Twentieth plenary meeting
7 November 1983 at 10.15 a.m.  President: Mr TELL (Jordan) )  Vingtième séance plénière
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je déclare ouverte la vingtième séance plénière.
(1.2) Nous poursuivons le débat de politique générale. Je donne la parole 2 M. Prokudin,  chef du département de coopération scientifique et technologique et représentantduconseil  d'assistance économique mutuelle.
2.2 HaM 6JIM3Ka Pi iTOHRTHa UeJIb KIHECKO - co3AaH~e CnpaBeAJIaBoro M iTpOYHOr0 MIipa  HeO6XOnMMO AJIR iiLMpOKOr0 pa3BMTMR MeXíny HapOnHOrO COTpynHUseCTBa.
2.10 Ysaxaewe rOCrIOnHH iipeaceAaTenb, A a m  H rocnona, yrny6ne~ue MHTeTpaWOHHblX  iipOLleCCOB B PaMKaX C3B RBJInReTCff BaXHbIM YCJIOBHeM IIpeanOCbIJIKOfi AaJIbHefimerO pa3BRTRR  paBHOiípaBHOl?O B3aHMOBbirO~HOrO TOP~OBO-3KOHOMkIYeCKO~O I? HaYYHO-TeXHU9eCKO3?0 COTPYD-  HHYeCTBa CO BCeMM CTpaHaMu m p a ,  He3aBMCMMO OT MX 06QeCTBeHHOrO CTPOR.
2.11 npM 3TOM Mhl MCXOnMM M3 TOrO, YTO yCneUlHOe M lIJIOnOTB0pHOe pa3BMTMe TaKOTO  COTpyAHMYeCTBa B03MOXHO TOJIbKO B YCJIOSMRX 06ecnese~u~ npOYHOr0 MMpa, Pa3PRAKR  MeXAyHap0,QHOfi HanpRXeHHOCTM, COKpa~eHMR FOHKM BOOPYXeHMfi R BHCB060XAeHMR CpeACTB,  PaCXOnyeMtJX Ha BOeHHbIe UeJIM, AJIR HX HCnOJIb30BaHMR B MHTepeCaX CO~KaJIbHO-3KOHO~-  qeCKOT0 i4 HEiy9HO-TeXHKYeCKOl?O TIpOrpeCCa.
2.12 nO3TOMY ri03BOJIbTe MHe, 3aKaHrIKBaR BblCTynJIeHHe, IIpOUMTMpOBaTb 3aKJlMYHTeJIb-  HbIe CJIOBa yXe ynOMRHyTOr0 MHOM 3aRBJIeHMR TJiaB npaBMTeJlbCTB CTPaH - YJIeHOB C3B:  "Pa3yM AOJIXeH BOCTOpXeCTBOBaTb. AOJIXeH 6bITb CaeJIaH ~b160p B nOJIb3y yKpenJIeHMR BCe-  odqero MMPa, 6e30naCHOCTH U COTpyAHMYeCTBa HapOAOB". 6~1aro~apm 3a BHMMaHMe.
(2.1) M. PROKUDIN (Conseil d'assistance économique mutuelle) (traduit du russe) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, permef-  tez-moi avant tout de vous féliciter, Monsieur le Président, de votre élection à un poste  aussi important et de vous remercier de m'avoir donné la possibilité de m'adresser à cette  assemblée en tant que représentant du Conseil d'assistance économique mutuelle.
(2.2) Le but de l'Unesco nous est très proche et compréhensible : l'instauration d'une  paix solide et durable est indispensable au bon développement de la coopération inter-  nationale.
(2.3) La politique pacifique des pays membres du CAEM est déterminée par la nature même  de leur régime social et répond aux aspirations des peuples. Malheureusement force est de  constater que la communauté internationale continue à affronter des problèmes politiques  et économiques extrêmement graves dont l'influence est néfaste pour le développement de la  coopération sur la base de l'avantage mutuel et pour la situation mondiale en général.Dans  leur déclaration, les chefs de gouvernement des pays membres du Conseil d'assistance écono-  mique mutuelle qui se sont réunis au mois d'octobre de l'année en cours à Berlin (République  démocratique allemande) pour la session ordinaire du CAEN consacrée à l'examen des affaires  courantes ont jugé indispensable, eu égard à la tension internationale actuelle, d'exprimer  les préoccupations de leurs Etats devant le danger dû à la brusque aggravation de la course  aux armements, surtout des armements nucléaires, laquelle a pris des dimensions sans précédent
(2.4) Mesdames et Messieurs, les pays du camp socialiste ont toujours fondé et continuent  à fonder leurs relations avec les autres Etats sur ces principes : respect de la souverai-  neté nationale, de l'indépendance des intérêts nationaux, de la non-ingérence dans les af-  faires intérieures des pays, de la pleine égalité des droits et de l'intérêt mutuel. Notre  très longue expérience (l'année prochaine, le Conseil d'assistance économique mutuelle fê-  tera ses 35 années d'existence) atteste de façon convaincante que ces bases de coopération
997    économiquesontefficaces et avantageuses pour tous les pays du monde. De plus en plus nom-  breux sont les pays en développement qui s'intéressent aux activités du CAEM. Des représen-  tants de la République populaire d'Angola, de la République démocratique d'Afghanistan, de  la République populaire du Yémen, de la République démocratique populaire lao, de la Répu-  blique populaire du Mozambique et de la République socialiste d'Ethiopie ont pris part en  qualité d'observateurs aux travaux de la dernière session du CAEM. Celui-ci a également  signé un accord de coopération avec la République du Nicaragua.
(2.5) Continuant à développer les relations commerciales, économiques, scientifiques et  techniques avec les Etats en développement, les pays membres du CAEM prêtent de plus en  plus attention non seulement aux résultats quantitatifs mais aussi à la qualité de ces re-  lations. Ils veillent, en particulier, à donner plus d'ampleur à la coopération entre les  organes responsables de la planification des pays européens membres du CAEM et ceux d'une  série de pays-en développement. Diverses formes de coopération industrielle se développent  de plus en plus : au début des années 80, le nombre de traités et accords de coopération  industrielle et scientifique et technique à long terme conclus et mis en oeuvre était su-  périeur à 300; nouveau phénomène concret, la participation polyvalente des pays membres du  CAEM à l'industrialisation des pays en développement avec la participation de ces derniers.  Grâce à la coopération économique et technique des pays membres du CAEM, plus de 5.000 com-  plexes industriels, producteurs d'énergie en particulier, et institutions diverses, notam-  ment écoles de médecine et établissements d'enseignement professionnel et technique, sont  en place, en construction ou prévus. Environ 3.700 d'entre eux fonctionnent déjà. En  outre, leur aménagement s'accompagne du transfert de la technologie moderne et de l'expé-  rience indispensables à leur bon fonctionnement. Ces installations sont un excellent moyen  de formation des cadres nationaux. Comme nous l'avons plusieurs fois souligné, nos pays  aident constamment et sont prêts à continuer d'aider les pays en développement à former  leurs cadres nationaux, en mettant à leur disposition les possibilités qu'offre le système  d'enseignement des pays membres du CAEM et le Fonds de bourses du CAEM, ainsi qu'en organi-  sant sous ses auspices des séminaires spéciaux pour les pays en développement sur des ques-  tions de planification et de gestion économique, scientifique et technique.
(2.6) Mesdames et Messieurs, l'économie socialiste se caractérise aujourd'hui par le pas-  sage à un mode intensif de développement, lequel devrait se faire sans dépenses supplémen-  taires d'énergie, de matières premières et d'autres ressources, mais uniquement grâceà une  mobilisation des réserves intérieures des pays et à une augmentation de la productivité du  travail. La coopération et l'amélioration de la division internationale du travail dans le  cadre du CAEM reposent essentiellement sur la coopération dans le domaine de la planifica-  tion,en premier lieu, la coordination des plans des économies nationales. On veille de plus  en plus à satisfaire aux besoins de chaque économie nationale en combustibles, énergie, ma-  tieres premières et machines, notamment en coordonnant les efforts de grandes entreprises  de production. Les pays membres du CAEM attachent une importance particulière à la concer-  tation des efforts dans les domaines cruciaux du progres scientifique et technique : déve-  loppement des microprocesseurs largement utilisés dans l'économie nationale, des robots in-  dustriels et de l'informatique, et exploitation de nouvelles sources d'énergie. Ce faisant,  nos pays s'efforcent de résoudre les grands problèmes posés par la protection et l'amélio-  ration de l'environnement, en coopérant activement dans ce domaine avec l'Unesco, la Com-  mission économique pour l'Europe des Nations Unies et le PNUE.
(2.7) L'une des preuves de la concertation de notre politique économique, scientifique  et technique est l'élaboration d'une stratégie de coopération à long terme (jusqu'à l'an
2000) à laquelle les pays membres du CAEM s'emploient déjà.
(2.8) Monsieur le Président, les orientations de la coopération mise en oeuvre sous  l'égide du CAEM dans divers domaines scientifiques et socio-économiques sont analogues aux  problèmes de portée mondiale dont traite notre organisation.
(2.9) Pour que les participants à la Conférence générale puissent prendre connaissance de  l'expérience acquise en matière de planification de la coopération scientifiqueet technique  multilatérale par les pays membres du CAEM dans le cadre de leur coopération économique, et  aussi des bases organisationnelles, méthodiques et juridiques de cette coopération, le Se-  crétariat du CAEM a spécialement réuni les informations voulues, que nous sommes prêts à  diffuser. Nous jugeons très utile de poursuivre nos consultations avec le Secrétariat de  l'Unesco en vue de développer les relations de travail entre nos organisations, et notam-  ment dans les domaines ci-après : politique scientifique, formation des cadres nationaux,  méthodes statistiques, informatique, étude de l'écorce terrestre et de ses ressources mi-  nérales et énergétiques, océanographie, programme concernant "L'homme et la biosphère".
(2.10) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le développement des processus d'inté-  gration dans le cadre du CAEM est une condition importante et indispensable à la poursuite  du développement de la coopération économique et commerciale et scientifique et technique  sur la base de l'égalité et de l'avantage mutuel avec tous les pays du monde, indépendam-  ment de leur régime social.
(2.11) Ce faisant, nous partons du principe que le développement de cette coopération  exige que nous parvenions tous à assurer une paix durable, la détente internationale et  l'arrêt de la course aux armements et à libérer les ressources financières affectées à des  buts militaires pour les utiliser aux fins du progrès socio-économique, scientifique et  technique.
(2.12) Aussi permettez-moi, pour rappeler enfin la phrase qui conclut la Déclaration des  chefs de gouvernement des pays membres du CAEM à laquelle j'ai déjà fait allusion : "La  raison doit triompher. I1 faut choisir en faveur du renforcement de la paix mondiale, de  la sécurité et de la coopération entre les peuples". Je vous remercie de votre attention.
998       développement enregistré aux différents niveaux de l'enseignement en Jordanie, surtout depuis  qu'il se trouve à la tête du Ministère de l'éducation dans ce pays.
(4.2) Je suis également heureux de transmettre le salut de tous ceux qui s'occupent de  l'enseignement technique dans les pays arabes a votre Conférence qui constitue le plusgrand  rassemblement éducatif international sur lequel comptent tous ceux qui travaillent dans le  domaine de l'éducation, et la source de la coopération internationale constructive au cer-  vice de l'humanité, du progrès et de la justice.
(4.3) Monsieur le Président, la Fédération arabe d'enseignement technique, fondée il y a  trois ans, est une organisation régionale arabe intergouvernementale qui cherche à coordon-  ner la coopération entre les pays arabes en vue du développement de l'enseignementtechnique,  étant donné que le manque de cadres techniques, c o m e  dans tous les pays en développement,  constitue le principal goulet d'étranglement et l'obstacle majeur qui contrarie les ambi-  tions de développement et de progrès de ces pays. Dans la plupart des pays arabes, l'ensei-  gnement professionnel et technique représente encore une faible proportion de l'enseignement  général et occupe une place marginale dans ses structures. Aussi, la Fédération s'efforce-t-  e1l.e de transformer l'idée qu'on se fait de cet enseignement, d'en élargir les bases et d'en  développer les institutions de manière à répondre aux besoins des plans de développement na-  tionaux et régionauxenpersonnel ayant reçuune formation technique appropriée.
(4.4) Je ne puis ici que me féliciter de l'appui, dela coopération et de l'expérience  dont l'Unesco a fait bénéficier la Fédération lors de sa création et par la suite, ainsi  que dans le cadre de sa participation aux différentes activités organisées en comun.Cette  coopération s'est encore développée à la suite de la signature, l'an dernier, d'un accord  à cette fin. Elle a eu un grand impact sur le développement et l'élargissement des activi-  tés de la Fédération, grâceàlavasteexpérienceinternationalequepocsèdevotreOrganisation.
(4.5)  Fédération fonde beaucoup d'espoirs sur le concours qu'apporte l'Unesco aux efforts déployés  par les Etats en développement, dont les Etats arabes, en vue du développement des systèmes  d'enseignement de manière à mieux répondre aux besoins de leur société en matière de prépa-  ration et de formation des techniciens. C'est pourquoi nous accueillons avec satisfaction  le rapport présenté à la Conférence générale concernant la possibilité d'élaborer une 'con-  vention sur l'enseignement technique et professionnel (document 22 C/25) propre à promou-  voir cetenseignement sur le plan internationaleta contribuera sondéveloppement, à l'instarde  laRecornmandation révisée concernantl'enseignement technique et professionnel de 1974 qui a e u   pour effet de mettre en lumière, au niveau international, les problèmes que pose cet ensei-  gnement, en fournissant les moyens scientifiques de le promouvoir. C'est aussi pourquoi  nous nous félicitons également de la proposition soumise à la Conférence (figurant dans le  document 22 C/104) sur l'étude du suivi de l'application de cette importante reconunanda-  tion. Nous espérons enfin qu'il sera possible de réunir une conférence internationale sur  l'enseignement technique et professionnel qui permettra de présenter les expériences des  différents pays et d'examiner les problèmes urgents auxquels ils sont confrontés.
(4.6) Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais encore une fois me féliciter de  la coopération existant entre l'Unesco et la Fédération arabe d'éducation technique etsou-  ligner le souci, commun à tous ceux qui s'occupent de cet enseignement dans les pays arabes,  de voir se développer encore cette coopération, en raison de sa grande utilité tant pour la  promotion de cet enseignement, que pour le développement des échanges internationauxde con-  naissances. Je vous remercie, Monsieur le Président.  Les questions dont doit traiter cette Conférence sont d'une extrême importance. La  : 491 o,\  . J *-;-J d>r +I id I d & 4 1  ?,: lo-.I I -41 a~~ ,,+AI i;;t  A l e .  1 '+J pIplJ *" & dJ &¡+-Il +LJi w, ' U 1  J I  S'ai or J!l J ly.0-l o,T  * w f WL>> &J4, IjiJL. &I f ,+dl
(5.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  son intervention et des félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(5.2) Je donne maintenant la parole 2 notre ancien Président, que nous assurons de toute  notre estime et notre respect, S. Exc. M. Ivo Margan, chef de la délégationdelaYougoslavie.  Je remercie le Secrétaire général de la Fédération arabe d'éducation technique de
6.1 Mr Ivo MARGAN (Yugoslavia):  gentlemen, dear friends, allow me to congratulate you once again on your election  as President of the twenty-second session of the General Conference and to express  the wish that your wisdom and sound judgement will usefully serve our Organization  both during this Conference and over the next two years. May I also express our  satisfaction that our Organization became more universal by the accession of three  new Member States, St Vincent and the Grenadines, Fiji and St. Christopher-Nevis.
6.2 At the very outset, Mr President, I wish to stress that the Yugoslav dele-  gation shares the concern voiced by previous speakers over the growing strains in  international relations and the extension of existing hotbeds of crisis in the  world or the emergence of new ones. The recent foreign military intervention in the  internal affairs of independent states, accompanied by manifestations of the rule  of force means that we in Unesco must reinforce our efforts to ensure that Unesco  contributes to the lessening of international tensions and promotes peace in the  contemporary world.  Mr President of the General Conference, Mr Director-General, ladies and
6.3 The Yugoslav delegation's general assessment of the Draft Programme and  Budget for 1984-1985 is very favourable. It has been elaborated within the frame-  work of the Second Medium-Term Plan, its substance ensures the continuity of  Unesco's positive activity in the contemporary world and the proposed programmes  show a high degree of programme concentration and clear-cut tasks according to the  main fields and sectors of work. We are also of the opinion that by its content  and presentation this Draft Programme represents a great step forward in pro-  gramming, and I congratulate the Director-General and his associates on the  elaboration of a document of such high quality.
6.4 I should like to add that the second conference of the Yugoslav Commission  for Co-operation with Unesco also highly praised the substance, quality and general  orientation of the Draft Programme for the next two-year period. Unanimous satis-  faction was expressed at the fact that Unesco is continuing to devote special  attention to developing countries, taking part in the struggle for the diminution  or elimination of all forms of inequality in the present-day world and signifi-  cantly contributing to the establishment of a new international economic order  and a new international information and communication order. It highly appreciated  Unesco's contribution to the democratization of educationland to respect for tne  cultural and national identity of all ethnic and tribal groups, nations or  minorities. Unesco has made it possible to place scientific and technological  knowledge at the service of the faster development of the vast majority of the  contemporary world. Finally, it was concluded that the Yugoslav Commission for  Co-operation with Unesco should render full support to Unesco in its noble efforts  for the promotion of mankind's universal progress.
6.5 The Yugoslav delegation believes that it should present to the Conference  some of the experience gained from specific co-operation between Yugoslav institu-  tions and individuals with Unesco. During the past three years several important  international expert meetings were held in Yugoslavia. Significant conclusions  were reached at them and encouragement was given to the advancement of positive  co-operation within the framework of Unesco's programmes. In that context I  should like to mention the meeting of rectors of Balkan universities, which was  held in Belgrade in October 1982, the international expert meeting at the Institute  for Earthquake Engineering in Skopje, at which document 22 C/26 was formulated and  the expert meeting of Balkan and neighbouring countries on adult education for the  evaluation of the application of the International Convention on Adult Education  before the fourth international conference related to this issue. It is also worth  mentioning the meetings and co-operation of Unesco Commissions of Balkan and  neighbouring countries within the Project CODIESSE, as weil as joint European  studies in the fields of culture and education which are carried out and supported  by the sectors €or culture and education of the Unesco Secretariat. Significant  conclusions were reached by experts and participants at the eleventh international  seminar which was jointly organized by the Yugoslav Conference for the Status of  Women and the Yugoslav Commission for Unesco and UNICEF on the participation of  women in processes of decision-making, a subject which is also an important part  of Major Programme XIV. In this connection, I wish to say that the Yugoslav  Conference on the Status of Women and the Yugoslav Commission for Co-operation  with Unesco will continue to co-operate with the Unesco Secretariat on these  crucial issues pertaining to the promotion of the socio-political, social and  cultural position of women in the world and their respective communities. May I  take this opportunity to convey the thanks sf the Yugoslav Conference on the  Status of Women for the substantial technical and financial support given by the  Unesco Secretariat so far and express the hope that co-operation in this field  will be promoted in future.
6.6 The League of Socialist Youth in Yugoslavia has also requested that the  Yugoslav delegation to the General Conference express its satisfaction with the  co-operation achieved so far with the corresponding sectors of the Unesco  Secretariat, as well as its readiness to have this very useful co-operation  further developed in the future. The Yugoslav youth organization has been pre-  paring studies lately on the life and development of Yugoslavia's young people  which might interest the younger generation of other countries as well. At  present the study on the considerations of Yugoslav youth on the importance of  safeguarding world peace and security as the prerequisite for any development  has been completed and will be offered to all members of Unesco.
6.7 Recently, in the framework of World Communication Year, the Yugoslav  Commission for Co-operation with Unesco and the Skopje University Institute for  Sociological Research organized a Round Table on the 'interdependence of the new  international economic and the new international information orders' at which  fifty scientists and journalists from all republics and provinces of Yugoslavia  took part. It is worth mentioning the fruitful co-operation between the Yugoslav  Institute for Journalism and the International Programme for the Development of  Communication, especially this year's new experience reflected in the fact that
1001    thirteen Unesco scholarship-holders, journalists from developing countries, have  just completed a training course at this Institute.
6.8 During the past three years an important step forward was made in the  activities of the Yugoslav Commission for Unesco aimed at informing the broadest  circles of public opinion in Yugoslavia of the aims, tasks and activities of Unesco.  Thus, for example, during the period of preparation of the Book Congress in London  and MONDIACULT in Mexico, the Yugoslav Commission for Unesco, the Institute for  Cultural Research in Belgrade and the Institute for Developing Countries in Zagreb  jointly published documents for the London Book Congress and two studies entitled - Culture and the New International Economic Order and Situation of Books and  Reading in Yugoslavia. In the framework of World Communication Year, a study on  the interrelationships of the new internatio-ia1 economic and new international  information and communication order was published. In fact,during the last three  years, the Yugoslav Commission has published and offered to Yugoslav public opinion,  fourteen publications in more than 20,000 copies dealing with a wide variety of  Unesco activities. The financial help and support of the Unesco Secretariat was  invaluable, and I wish to express our sincere gratitude for it.
6.9 But the presentation of Unesco's activities in Yugoslavia would be incom-  plete if I would not mention the publishing since 1979 of the Unesco Courier in  four languages of Yugoslav nations. As you all know, this high-quality and rep-  resentative review of Unesco, now published in twenty-seven world languages,  disseminates knowledge on achievements in education and science the world over,  and transmits the humanist values of different cultures, thereby contributing to  mutual respect, understanding, appreciation, international friendship and the  strengthening of international solidarity. Yugoslav language editors of the  Courier are very satisfied with the co-operation which has existed so far with the  Secretariat of Unesco and with the Editor-in-Chief of the Courier.
6.10 Mr President, in referring to the most outstanding and important concrete  elements of the co-operation between Yugoslavia and Unesco, I must point out that  the important expansion of this co-operation is also due to the holding of the  twenty-first session of the General Conference in Belgrade in 1980 - a fact which  undoubtedly contributed to the wider participation of Yugoslav institutions and  personalities in joint Yugoslavia-Unesco projects. We now have more than 70  institutions in the fields of education, science or culture which are actively  collaborating with different sectors of the Unesco Secretariat at the inter-  regional, regional or subregional levels and niith other Member States in the  implementation of Unesco projects. Moreover, about a thousand personalities from  the educational, cultural and scientific fields or from the world of information  and communication are actively engaged in concrete projects of co-operation  between Yugoslavia and Unesco; they participate in the 'give and take' process  with Unesco. More specifically, through Unesco, they place our Yugoslav self-  management and other experiences at the disposal of the international community,  and take for our country's own development the useful and valuable experiences  accumulated in Unesco and offered by other members.
6.11 Mr President, as I have already pointed out, the Yugoslav delegation has  assessed that document 22 C/5 is in full accordance with the Medium-Term Plan we  adopted in December last year; it consequently has the general support of our  delegation. At this stage, I should particularly like to refer to some proposals  to which we attach great importance. Referring to Major Programme I, the Yugoslav  delegation believes that the studies of global problems can be realized, success-  fully only through a most careful selection of researchers and direct co-operation  with National Commissions for Unesco, thereby ensuring that the most qualified  people take part in these endeavours.
6.12 As regards the solution of specific issues related to the democratization  of education, there are, unfortunately, a great many problems although the results  achieved so far have,been quite impressive. Yugoslav institutions active within  the framework of various projects in the field of education are very pleased with  their co-operation with the Unesco Secretariat. This is true not only in the case  of the CODIESSE Project, or of joint studies in the domain of education, but also  with regard to such very important issues as the education of the children and  families of migrant workers, the education of national minority members in their  mother tongue, the protection of their cultural identity and, more generally, the  promotion of education as a phenomenon which is Zlosely and directly linked to the  personality, man's dignity and position in the social community.
6.13 As regards Major Programme X, let me state that it enjoys the full support  of our delegation, and that we shall present certain views inthe relevant Commis-  sion, which we believe will contribute to the promotion of co-operation between  member countries in the fields of culture, the study and diffusion of cultural  values, the advancement of cultural development and the preservation of cultural
1002    monuments. Concerning the latter subject, permit me to express our hope that  document 22 C/26 will receive full support, and that Unesco will adopt appropriate  measures to complete the international recommendations on natural disaster relief.  In speaking of preservation and of assistance rendered to Member States whose  cultural monuments and scientific and educational institutions have been affected  by earthquakes and similar cataclysms, I wish to express the gratitude of the  Yugoslav Government for the technical and material aid provided by Unesco for the  reconstruction of cultural monuments along the Montenegrin coast. I should also  like to express our thanks for the bilateral aid which has been rendered by the  governments of many Member States taking part in this Conference.
6.14 Mr President, the programmes pertaining to the principles, methods and  strategies of action for development and to scientific and technological develop-  ment in the service of endogenous development merit special attention. These pro-  grammes enjoy our full support: in the relevant Commissions of this Conference  Yugoslav delegates will present our concrete suggestions and proposals. At this  point, I should only like to emphasize that many scientific and university  institutions in our country are directly involved in different Unesco projects.  In this connection, I would mention the International Centre for Chemical Studies  in Ljubljana, the Referral Centre of the UNISIST system in Zagreb, the Institute  for the Transmission of Heat and Mass in Belgrade, the Institute for Earthquake  Engineering in Skopje, the Laboratory for Brain Research in Kotor, the Centre for  the Ecology of the-Sea in Piran and the Institute for Fishery and Oceanography in  Split.
6.15 The Yugoslav delegation takes this opportunity to stress its particular  satisfaction with co-operation and activities in the framework of the large-scale  projects and programmes of Unesco in the natural sciences, namely, in oceanography,  hydrology, geology and the environment. It is quite clear, for example, that the  future of mankind and the welfare of peoples the world over will depend increas-  ingly on the exploration of the seas and oceans and on the utilization of their  resources. We are pleased to note the steps taken by the Director-General in the  implementation of the relevant resolutions adopted by the General Conference in  Belgrade aimed at ensuring Unesco leadership in this important field, particularly  through the strengthening of the Intergovernmental Oceanographic Commission.
6.16 Mr President, Yugoslavia has traditionally supported the General Infor-  mation Programme and UNISIST, because we recognize that the issues related to  information systems and access to knowledge are fundamental to the action of  Unesco under all its major programmes. To this effect, we shall welcome hosting,  under Major Programme VII, an international seminar on national information policy  to cover the important problems of national co-ordination and planning of infor-  mation activities, as a follow-up to the one we hosted in Herceg Novi in 1976.
6.17 Turning to the budget ceiling proposed by the Director-General, I have  little to add to what I have already said to the Conference. The budget ceiling  reflects the lowest rate of growth proposed durino the past decade. The Yugoslav  delegation supports the proposals by the Director-General, and considers them as  realistic in the context of the worldwide economic and financial difficulties  encountered by developing and developed countries alike.
6.18 Mr President, allow me to express the Yugoslav delegation's great appreci-  ation of the strenuous efforts and uncompromising persistence of the Director-  General in the fulfilment of the programme objectives for 1981-1983. Let me  frankly tell you that when, in Belgrade in 1980, we voted resolutions on the  preparation of the Second Medium-Term Plan, the organization of MONDIACULT and  the World Book Congress, the creation of the International Programme for the  Development of Communication and - last but by no means least - the organization  of the fourth extraordinary session of the General Conference, I was doubtful  whether so many tasks could be accomplished in such a short period of time. NOW,  Mr President, I can say with confidence that the Director-General and his associ-  ates have not only succeeded in those tasks, but that they have in great measure  promoted the co-operation and contribution of Unesco to 'the maintenance of  international peace and security by developing peaceful co-operation among its  members in the fields of education, science, culture and communication'. The  Yugoslav Government therefore wishes to express its gratitude and congratulations  to the Director-General for the fruitful and excellent work done, and to convey  its wishes that energetic, uncompromising efforts and the spirit of high respon-  sibility will remain the most outstanding characteristics of the process of  execution of Unesco's programme activities during the coming biennium,
6.19 Mr President, ladies and gentlemen, as I have pointed out, the inter-  national situation is delicate, and the future of our Organization is in our  hands. As in Belgrade three years ago, we firmly believe in the sincere efforts  and goodwill of all Member States of Unesco and in their readiness to do their
1003    best to overcome present difficulties and to contribute - through seaceful co-  operation in education, science, culture and communication - to the lessening of  international tension and the solution of the serious political, economic and  other crises and tensions. As far as Yugoslavia is concerned, Mr President, let me  assure you that we shall do our best, especially after yesterday's election to the  Executive Board. We are grateful for this expression of high confidence, and we  shall fully assume our responsibility for contributing to the realization of  Unesco's noble mission, here, in Yugoslavia, and elsewhere in the world. Thank you,  Mr President.  : &dl VJ\  .J OL-3  .i ,,z>, b.., *, .,i .., j a$¡ *i u 1 A>&> JLe, * +L $1 .i J I T 1   >53L"L; 6 .Ls L59+ / +-.JI JLe. 'U1 J i  3-f YJ,T  .... .. 19 . . '+l+9l  ... . . s,., , I  P' ' +J* -"s &JJ
(7.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Yougoslavie, et de le remercier personnellement pour les aimables félicitations et les  voeux qu'il a bien voulu m'adresser.
(7.2!  la delégation de la République socialiste du Viet Nam.  Permettez-moi de remercier, en votre nom à tous, le chef de la délégation de la  Je donne la parole à S. Exc. M. C&-Huy-Cân, vice-ministre de la culture et chef de
8.1 M. Cu-HUY-CAN (République socialiste du Viet Nam) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs,  chers collègues, tout d'abord, nous vous adressons, Monsieur le Président, nosplus  chaleureuses félicitations pour votre élection 2 l'unanimité aux plus hautes fonc-  tions de cette importante session de la Conférence générale. Votre richeexpérience  est un gage de succès pour nos travaux.
8.2 Nos plus chaleureuses félicitations vont également au Directeur général et  au Secrétariat qui ont préparé de main de maître et le document 4 XC/4 et le docu-  ment 22 C/5, pierres angulaires de cette Conférence. Avec le deuxième Plan 2 moyen  terme et le Projet de programme et de budget pour 1984-1985, nous entrons ainsi  dans les derniers lustres du siècle avec des perspectives radieuses et avec beau-  coup d'espoir.
8.3 Mais hélas nous sommes aussi hantés par un cauchemar apocalyptique en cette  fin du deuxième millénaire. En effet, de par la volonté des forces impérialistes  bellicistes - qui ne se résignent pas 2 perdre du terrain et qui pratiquent actuel-  lement l'aventurisme politique - la plus grave menace pèse sur la paix du monde.Le  cauchemar de l'anéantissement de l'humanité par la guerre nucléaire obsède l'esprit  des peuples.
8.4 Quels garde-fous allons-nous ériger contre cette folie froide, préméditée  et comme programmée dans un ordinateur ? I1 est temps, il est grand temps de sonner  l'alarme. Les problèmes de l'éducation, de la science, de la culture, de la commu-  nication - domaines de nos compétences - se posent en termes de vie ou de mort de  toute notre espèce. La survie de l'humanité est 2 l'ordre du jour. I1 est grand  temps de mobiliser les peuples, de mobiliser les plus profondes couches de la popu-  lation mondiale pour ce combat pour la paix. La culture - née de la paix et dont  les meilleurs fruits mûrissent souvent dans la paix - peut beaucoup faire pour la  paix. En cela je suis complètement d'accord avec le chef de la délégation de la  Grèce. L'éducation et la culture doivent militer pour la paix. Mobilisons aussi la  science - je veux parler des hommes de science - pour la paix. Les hommesdescience  sont mieux placés que quiconque pour dénoncer les usages criminels qu'on fait de la  science en vue d'exterminer l'humanité et la science elle-même. Vous connaissez  tous, je pense, le cas de conscience qui s'est posé 2 Albert Einstein après le lan-  cement des premières bombes atomiques sur Hiroshima et Nagasaki : il s'est durement  reproché d'avoir donné son approbation scientifique et technique 2 la fabrication  des premières bombes atomiques dont la première victime a été le peuple japonais,  notre voisin en Asie.
8.5 Face à cette grave menace nucléaire, le mouvement de lutte pour la paix  s'est heureusement et rapidement développé. Les dernières assises de la paix tenues  à Prague, en Tchécoslovaquie, en juin - rassemblant des milliers d'hommes et de  femmes de bonne volonté dans le monde - ont eu des répercussions profondes dans la  pensée et dans l'action des peuples. Nos grands programmes, programmes et sous-  programmes pour la paix et le désarmement doivent être réalisés en totalité avec  l'appui du mouvement des masses. Multiplions les symposiums, les colloques sur la  paix; menons inlassablement le travail d'explication auprès des plus larges masses  de la population mondiale sur la nécessité de la lutte pour la paix. Ne disons pas - comme d'aucuns le prétendent - que ces discussions, ces explications sontinutiles
1004    et futiles. La paix est-elle futile ? La survie de l'humanité est-elle chose si fu-  tile ? La belle aventure humaine sur la terre et dans l'univers est-elle une futi-  lité ? Non, il faut que la sauvegarde de la paix soit l'initiative de tous et de  chacun. C'est à ce prix que la paix sera sauvée. Réveillons la consciencedeshommes  et des gouvernements, surtout des gouvernements détenteurs de grands arsenaux nu-  cléaires et qui s'en servent comme d'instruments d'intimidation à l'égarddespeuples  Les peuples exigent la paix. Ceux qui sabotent la détente, ceux qui sabotentlapaix  auront à répondre de leur sabotage criminel devant les peuples.
8.6 Mesdames, Messieurs, il n'y a pas que des tensions internationales. Les  tensions régionales sont tout aussi graves et dangereuses. L'agression américaine  contre la Grenade en est un exemple tragique. Nous condamnons avec la plus grande  sévérité cette agression criminelle et exigeons le retrait immédiat des troupes  américaines de l'île de la Grenade. Nous nous solidarisons avec la délégation de  Cuba qui est intervenue en temps opportun le 26 octobre pour condamner sévèrement  cette agression caractérisée. Ce qui est à l'ordre du jour maintenant, c'est la  paix du monde. C'est aussi la défense du Nicaragua et de Cuba gravement menacés  par les Américains.
8.7 Au cours des 40 dernières années, l'Asie du Sud-Est est la seule région du  monde qui ait été ravagée sans interruption par des guerres dont la plus sanglante  a été la guerre du Viet Nam. A présent elle est encore privée de paix et de stabi-  lité. Cette situation tragique a des racines historiques lointaines et profondes  qu'il n'est pas nécessaire de détailler ici. I1 existe encore des problèmesà régler  dans le Sud-Est asiatique, problèmes légués par le passé. Ces problèmes seront ré-  glés au fur et à mesure entre les pays de la région et par les pays de la régionet  cela, grâce à de patients dialogues. Les pays de l'ASEAN et les pays de l'Indochine  ont amorcé ce processus de dialogue et certains progrès ont déjà été réalisés. Mais  il faut patienter encore. Comme nous avons su patienter dans la guerre, noussaurons  patienter dans la paix pour que notre région devienne vraiment une zonedestabilité,  de paix, de coopération dans l'amitié. Tout ce et tous ceux qui s'opposent à cepro-  cessus de dialogue vont à l'encontre des intérêts majeurs, fondamentaux, de tous nos  peuples déjà nés voisins et qui sont appelés à vivre en bon voisinage.
8.8 Honorables collègues, nous parlons de paix, mais il n'y a de paix durable  que dans la justice et l'équite. Or tout le monde sait que les impérialistes - sur-  tout les plus puissants - font tout leur possible pour maintenir l'actuel ordreéco-  nomique tissé d'inégalités et d'iniquités. I1 est hautement significatif qu'une  grande puissance persiste à ne pas signer la Convention des Nations Unies sur le  droit de la mer, parce que justement cette Convention va dans le sens d'un nouvel  ordre économique. I1 faut bien voir que le nouvel ordre économique est un maillon  d'un processus plus complet, plus global que connaît le monde actuel : décolonisa-  tion et paix juste - nouvel ordre économique - développement. Ces trois aspects du  processus global - qui est d'ailleurs né de la lutte des peuples - sont intimement  liés, chacun exerçant son influence déterminante sur les deux autres.
8.9 L'Unesco s'est aussi efforcée d'entreprendre une action normative pour ré-  duire graduellement les inégalités et iniquités qui continuent à régir les relations  et les échanges internationaux : citons pour mémoire la Déclaration de 1978 surl'in-  formation et les études menées pendant des années sur les sociétés transnationales.
8.10 Un des points capitaux du nouvel ordre économique international est le  transfert des connaissances scientifiques et techniques aux pays en développement.  Ce partage de la science est justement un des problèmes clés de notre époque. Cer-  tains pays hautement industrialisés à économie de marché veulent conserver leur  avance scientifique et technique comme moyen d'exploitation, sinon de domination.  Or l'intérêt bien compris et à long terme de ces pays est une coopération sincère,  sans réticence aucune, avec les pays du Tiers Monde. Nous sommes heureux de cons-  tater que quelques gouvernements occidentaux se sont progressivement engagés dans  cette voie de coopération fructueuse, parmi lesquels celui de notre pays hôte. I1  est bien connu aussi de tous que les pays socialistes ont opté pour ce genre deco-  opération depuis très longtemps.
8.11 Le nouvel ordre économique international doit aller de pair avec un nouvel  ordre international de l'information et de la communication plus équilibré, plus  juste, plus équitable. Mais cinq ans après l'adoption de la Déclaration sur lesor-  ganes d'information, le déséquilibre dans le domaine de la communication etdel'in-  formation reste encore criant : déséquilibre entre la masse d'informations prove-  nant des pays hautement industrialisés et les informations émanant du Tiers Monde;  déséquilibre entre informations de toutes natures et informations scientifiques et  techniques parcimonieusement distribuées. C'est pourquoi il est urgent d'instaurer  le nouvel ordre international de l'information : on ne doit pas, on ne peut pas  faire machine arrière. Les grands programmes III (La communication au service des  hommes) et VI1 (Systèmes d'information et accès à la connaissance) sont bienconçus  et doivent être exécutés dans leur totalité. Ralentir, retarder ou freiner la mise  en route de ces grands programmes, ce serait chercher à freiner le développement
1005    des pays, surtout des pays du Tiers Monde, et la persistance de ce déséquilibre et  de ces inégalités et iniquités risque d'être source de tensions et de créer dessi-  tuations explosives. Le PIDC, qui commence à fonctionner, doit contribuer efficace-  ment au renforcement des infrastructures et à la formation des spécialistes en ma-  tière de communication.
8.12 Le grand programme I (Réflexions sur les problèmes mondiaux et étudespros-  pectives) est une innovation qui devrait avoir un retentissement considérable. Le  réseau d'analyses et de recherches doit permettre de recueillir et d'analyser des  informations sur les problèmes mondiaux dans les différentes régions du monde selon  la diversité des situations. Nous insistons une fois de plus pour que les études  sur ces problèmes qui ont paru dans les pays socialistes et dans les pays du Tiers  Monde soient mises à profit. Les pays de la communauté socialiste et les pays du  Tiers Monde sont des mondes en rapide transformation, en profonde évolution. Les  conceptions que ces pays ont du monde peuvent nous donner une vue neuve sur notre  situation et, par là, nous suggérer des solutions nouvelles et originales.
8.13 Les grands programmes II, IV et V portent sur l'éducation, domaineoùnotre  Organisation a connu de grandes réussites. I1 s'agit d'amplifier et d'approfondir  cette action. L'élimination de l'analphabétisme doit évidemment être une préoccu-  pation majeure des Etats membres, surtout des pays nouvellement libérés du colo-  nialisme. Pour réussir, l'action dans ce sens doit être de caractère politico-  socioculturel. C'est du moins ce que nous enseigne l'expérience vietnamienne. I1  faut aujourd'hui intensifier encore l'alphabétisation fonctionnelle pour articuler  l'alphabétisation au développement.
8.14 A notre époque, le développement impétueux de la science et de la technique  d'une part, la profonde évolution des sciences sociales et humaines d'autre part,  imposent une mise à jour des systèmes d'éducation. Une orientation fondamentale  est à retenir pour tous les programmes relatifs à l'éducation, à savoir : toute  politique de l'éducation doit viser à doter la jeune génération de tous les pays  d'un double bagage : maintien, développement de l'identité culturelle, et acquisi-  tion, assimilation des sciences et techniques modernes. Avec ce double bagage, la  jeunesse, à la sortie de l'école, entrera de plain-pied dans la construction d'une  société nouvelle.
8.15 En ce qui concerne l'enseignement supérieur, la formation et la recherche,  il faut instituer un enseignement supérieur complet (avec enseignement supérieur  théorique - science de base - et enseignement supérieur technologique) dans tous  les pays en développement et cela pour qu'ils puissent se libérer de la tutelle  scientifique et technique des pays développés.
8.16 Pour ce qui est des sciences exactes et naturelles, des sciences sociales,  de l'application de ces sciences au développement, de l'environnement humain et des  ressources terrestres et marines, un problème central - nous l'avons dit - se pose  avec acuité : le transfert des connaissances scientifiques et techniques aux pays  du Tiers Monde, souci majeur des pays en développement auquel a fait écho le dis-  cours du président Mitterrand. L'accent devra être mis sur la coopération interna-  tionale dont le chef d'orchestre le plus qualifié, l'Unesco, harmonisera le déve-  loppement, dans les pays du Tiers Monde, des technologies avancées telles quel'in-  formatique, la biotechnologie appliquée à l'alimentation, la télédétection appli-  quée à la géologie, à l'hydrologie, à l'agriculture, à la protection des ressources  naturelles et de l'environnement, et enfin à la prévision des désastres naturels.
8.17 Nous avons beaucoup de peine à former des scientifiques et des techniciens;  il nous faut lutter contre cet exode, cette fuite des cerveaux, si tristement cé-  lèbre. I1 est hautement significatif que la matière grise soit partout grise, que  ce soit dans la boite crânienne d'un Jaune, d'un Noir ou d'un Blanc. Et voilàqu'on  continue à nous voler cette matière grise, universellement grise, et si efficace,  si rentable ! Que l'Unesco nous aide dans la mesure de ses possibilités -enmettant  en place des infrastructures scientifiques et techniques, en nous apportant son ap-  pui pour l'organisation d'instituts de recherches, l'équipement de nos laboratoires,  etc. - à fixer les "cerveaux" dans leurs pays d'origine, pour que leur activité pro-  fite à leurs peuples.
8.18 Le grand programme VI11 mérite bien son nom "Principes, méthodes et stra-  tégies pour le développement". C'est sur des programmes tels que celui-là que  doivent déboucher les décennies des Nations Unies pour le développement, des pro-  grammes particuliers visant à l'instauration d'un nouvel ordre économique.
8.19 Le grand programme XI (La culture et l'avenir) est en parfait accord avec  les recommandations adoptées par la Conférence MONDIACULT à Mexico. L'identité  culturelle, qui est devenue une idée-force, s'inscrit en filigrane dans le déve-  loppement culturel de tout Etat membre. Le pluralisme culturel qui en découle, le  respect mutuel des cultures ont contribué à diversifier, à enrichir les relations
1006    culturelles entre les nations. Le rôle que doit jouer la culture dans le dévelop- 20  pement a été souligné à juste titre. Pour les pays nouvellement indépendants -dont  nous sommes - la renaissance culturelle, l'édification d'une culture nouvelle  exigent une décolonisation culturelle difficile, certes, mais qui doit être systé-  matiquement recherchée. La préservation et la restauration du patrimoine culturel  sontundes meilleurs titres de gloire de l'Unesco. L'achèvement des travauxde res-  tauration de Borobudur vient d'illustrer encore une fois avec éclat cette action  culturelle par excellence de l'Organisation. Pour le Viet Nam, la Campagne inter-  nationale pour la restauration des monuments culturels de Hué - ce chef-d'oeuvre  de la poésie urbaine selon l'expression du Directeur général - lancée par lui en  novembre 1981 est un grand encouragement. Nous espérons que la communauté interna-  tionale continuera de nous accorder l'aide nécessaire pour mener àbiencetteoeuvre  de restauration.
8.20 Devant le danger qui menace nos contemporains de vivse une vie très par-  cellisée, l'art et la culture aident l'individu à se réinsérer dans la collecti-  vité (collectivité de classe ou collectivité nationale), et, partant, à reprendre  sa place au sein de l'humanité. C'est pourquoi dans toute politique culturellelune  place prépondérante doit être accordée au développement des arts et de la littéra-  ture. Que l'artiste garde sa place et son rôle dans la cité moderne !
8.21 Le grand programme XII mérite une mention particulière car en cette fin du  deuxième millénaire, il se trouve hélas encore des hommes qui croient qu'il yades  races supérieures à d'autres ! Mais grattons un peu sous la pigmentationde lapeau,  et nous ne trouverons sous n'importe quel crâne que la matière grise, la matière  humaine par excellence ! Que les sciences naturelles comme les sciences sociales  et humaines servent la grande cause qui est la défense de nos frères noirs de  l'Afrique du Sud acculés à l'indignité humaine et 2 une vie impossible.
8.22 Nous approuvons le grand programme XII1 dans sa totalité, avec une satis-  faction particulière, puisque les droits des peuples, et la liaison dialectique  entre droits de l'homme et droits des peuples, sur laquelle dès 1978, de cettetri-  bune même, nous avons maintes fois insisté, reçoivent aussi droit de cité dans nos  plans et programmes. Droits de l'homme liés aux droits et à la liberté despeuples :  c'est là un progrès très significatif de l'Unesco sur le plan conceptuel, progrès  dont nous ne pouvons que nous réjouir.
8.23 Tout en souscrivant au grand programme XIV (La condition des femmes), nous  pensons qu'il faut aussi développer intensément les programmes sur la jeunesse, en  vue de la participation 5 l'Année de la jeunesse en 1985. D'ailleurs, le Directeur  général a déjà fait des adjonctions au programme sur ce point.
8.24 J'en arrive au budget. Nous voterons pour le budget tel qu'il est présenté  par le Directeur général et recommandé par le Conseil exécutif, et cela pour doter  les grands programmes des moyens voulus pour leur exécution, pour rendre plus opé-  rationnelle notre action en faveur du développement économique et culturel des dif-  férents pays.
8.25 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, chers collègues, à  l'aube du troisième millénaire, nous traversons des temps difficiles; mais nous  gardons aussi en réserve beaucoup d'enthousiasme, beaucoup de confiance, confiance  en cette solidarité entre les hommes, entre les peuples. Et puis la sciencenecesse  d'avancer, cette science qui a été créée par l'homme et qui doit servir l'homme,qui  doit servir les hommes et non pas les détruire, les exterminer. Et partout les so-  ciétés se transforment pour mieux organiser la vie des hommes sur cette terre,cette  "terre des hommes" si bien nommée par Saint-Exupéry. Tout cela peut nous insuffler  un dynamisme renouvelé pour le grand départ vers les horizons nouveaux. Merci de  votre attention ! Merci, Monsieur le Président.
(9.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  intervention ainsi que des félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.  Je remercie le chef de la délégation de la République socialiste du Viet Nam deson
(9.2) Je donne la parole à S. Exc. M. Fedor Nicolaevitch Kapoutski, premier vice-ministre  de l'enseignement supérieur et chef de la délégation de la République socialiste soviétique  de Biélorussie.
1008    TPYA, OT~HX, 06pa3o~aHue, oxpaay S ~ O P O B ~ R ,  MaTepHanbHoe o6ecnese~ue B CTapocTM,  B cnyyae 6 0 n e 3 ~ ~  Mnki YTpaTbl TpYnOCiiOCO6HocTM, npaBo Ha XMnMue, Ha iiOnb30BaHMe  AOCTMXeHMRMM KYJibTYpbi, FapaHTPiR CBO60nHOrO HaYPHOrO I TeXHM9eCKOFO EI XyAOXeCTBeH-  HOT0 TBOpYeCTBa, npaB0 YYaCTBOBaTb B YnpaBneHMM rOCyAapCTBeHHbIMM EI 06~eCTBeHHbIhTH  nenam.
10.15 HeocnopMM TOT OaKT, YS0 llyTb, npOfineHHbI8 HaLUMM HapOAOM 3a 66 neT I - 3T0  qenaR 3noxa. HCTOPHR, noxanyR, He 3 ~ a e ~  C ~ onb cTpemTenbHoro ~ 3 n e ~ a  OT COCTORHMR  OTCTaJIOCTM, 6enCTBMR I? pa3pyXM K MOFYUeCTBY COBpeMeHHOfi BeJlMKOfi QepXaBbï C BUCO-  Pafilul?M YpOBHeM 06pa30BaHaç1, HayKM II KYJibTYphl , iiOCTORHH0 PaCTYLQMM 6narOCOCTORHMeM  Hapoaa.
10.16 Bce 3T0 - y6enMTeJlbHOe CBMJp3TeJïbCTBO TOpXeCTBa Maen BenMKoro OKTR6pR,  JleHMHCKOfi HaqMOHaJIbHOfi ~OJlMTMKA.
10.17 OAHaKO nyTb K AOCTIlXeHUïü TaKMX YCiieXOB ~ ~ L T I  HenpOCT. Heo6xon~~o 6 ~ 0  nOKOH-  YMTb C HerPaMOTHOCTbIO, OTKPhlTb IrrIipOKPiR aOCTYii Hapony K 06pa30~a~~10, 06eCneqMTb  eMy BO3MOXHOCTM nJïR pa3BMTMR HayKM M KYJlbTYpbi.
10.18  XMeeTcR 33 B H C ~ X  M 132 cpenmx cneqaanbHbIx Y9e6Hb1~ saseae~~cr. C o ~ n a ~ a  m pOKan  BuHe B pecnybnnuKe,rpe~ope~on~)4ss He 6 m o  HM onaoro BMcmero yrreósoro ~ ~ B ~ Z ~ H M R ,   CeTb ASIR iiOBbiUeHkIR KBaTIM@kiKaUHM pa60THMKOB HapOXHOrO X03xfiCTBa BCeX YpOBHefi. Pas-  JIMYHHMII BMAaMII O6YYeHHFI OXBaYeHO 3 MTIH. 700 TbICRP YeJïOBeK - T.e. KaXnbIñ TpeTMfi  XMTeJlb 6eJTOpyCCMM YYMTCR.
10.19 Hama ycnexs MOrnkI 6b1 6bi~b eue 60nbmm. Ho Benopycc~~ nepexmna BTopym m-  Kawnofi ceMm II ysecna 6onee 2 MKJIJIMOHOB 300 TUCRY YenoBeqecKMx x~3~efi. ~OBTOMY  Coma, 6naronapn HeycTaHHoMy ~ p y n y  M ~ H T Y ~ R ~ ~ M Y  Hamero HaPona, HeKorna arpapsasr  oKpaHHa qapcKoB POCCUEI npespaTanacb B MHnycTpxanbHym AepxaBy.
10.20 rocnoaMH npencenaTenb, 6enopycc~an neneraqm nonnepmmaeT np0eK.r nporpambi  POBYH) BOfiHY, B XOne KOTOpOfi nor~6 KaXnbIfi PeTBepThlfi ee XMTeJïb. BoRHa KOCHynaCb  BCe i7pIIIIlJIOCb HaYMHaTb CHaYaJia. OnHaKO 6naronapn 6paTCKOfi iiOMOLQPi HapOnOB COBeTCKOrO  KIHECKO Ha 1984-1985 ri'., B PaCTHOCTM TY er0 PaCTb, KOTOpaR OTHOCHTCR K 06JTaCTM
06pa30BaHMR. HaM RMIiOiiMpYIOT YCTaHOBKM 3TOR iip0rpaMMbl Ha AeMOKpaTU3aUMKI 0 6 p a 3 0 ~ a ~ n ~ ,   Ha iiOMCKM 3@@eKTMBHbIX IIyTefi Pa3BkITMfI 06pa30BaHMR B COOTBeTCTBMM CO BCe YC3iOXHRH)-  LQMMHCR nOTpe6HOCTRMH COBpeMeHHOrO mpa. Mbl iipMBeTCTByeM 6naropo~~ym qenb H)HECKO  YCHnMTb 6Opb6y C HerpaMOTHOCTbHI - OnHHM M3 CaMbIX TRXenbW 6enCTBHfi MHOrMX pa3BMBaIo-  UMXCR CTPaH.
10.21 HameMy Hapony 3T0 OCO6eHHO 6nM3K0, iiOTOMy 9TO B CBOe BpeMn Mhl CiiOJïHa n03-  HanM BCH) TRXeCTb COqHaJIbHbiX II KYJlbTYPHbïX nOCJIenCTBHfi HeTPaMOTHOCTM . Haue HaCeJIeHMe
10.31 Mbl CornacHbl c MHe~Mffm, YTO DHECKO AonwHa ~ ~ H M M ~ T ~ C R  npasam YenoBeKa M  npemne Bcero np06neMOR 06ecnese~~ff ero CBffueHHoro npasa Ha X M ~ H ~ ,  AocTyna K o6pa-
3OBaHMK), KYnbTYPHhlM UeHHOCTffM, 06ecnese~~ff eMy YCJIOBMfi AJIR TBOpYeCTBa, 3nOpOBOrO  HPaBCTBeHHOrO II @M3M?IeCROrO Pa3BMTMR MHnMBEI~yanbHOCTM. klMeHHO iiO3TOMY Mbï CYHTaeM,  YTO HeKOTOpble YaCTM npOeKTa nporpaMMbi M 61onxe~a DHECKO Ha 1984-1985 rr. COCTaBJIeHbl,  MÇirKO rOBOPR, 6onee CKPOMHO, YeM 3T0 IlpenyCMaTpMBanOCb BTOPblM CpenHeCpOYHblM iiJIlaHOM  DHECKO. B O C O ~ ~ H H O C T M    TO OTHOCEITCR K TeM pa3nena~ npoeKTa, rne peub MneT o W o b -   neMax m p a ,  60pb661 ~ P O T R B  p a c ~ 3 ~ a ,  06eCneYeHMff npaB HaponoB M YenoBeKa.
10.32 ii03~4~n Hamefi Aeneraupm B O T H ~ I U ~ H M M  TemoB pocTa 6mnme~a xcxonHT 113 ~eo6-  XO~MMOCTH ero c~a6an~3aq~a..BbicTynaff 3a B K O H O ~ H )  A CT¿~~MJIM~~UM€C 610nxeTa Opra~k13a-  UMM, tm He npennaraeM cnenaTb STO 3a cYeT coKpaueHMff nporpambl DHECKO, a np~3bisae~  K nOBbILUeHIII0 B@@eKTHBHOCTH B peanM3aiJMH npOrpaMMI K 6onee BKOHOMHOMY M UeJIeHanpaB-  JIeHHOMY MCriOJlb30BaHIIlC @MHaHCOBbX CpenCTB.
10.33 rocnoAkiH iipencenaTenb, nna~bl DHECKO MMemT rJI06anbHOe 3 ~ a ~ e ~ ~ e .  Pean~sa~mff  Maqmï. Ho nnff p e a n ~ 3 a w ~  BTHX nnaHoB HaponaM HyXeH m p .   MX 6yneT Ci70CO6CTBOBaTb nporpeccy B 06naCTM 06pa30BaHMRI HaYKA, KYJlbTYphl M MH@Op-
10.34 CerOQHR, KOTna YeJIOBeYeCTBO, KaK CnpaBeAJIMBO OTMeTMil B CBOeM BBeneHMM B  HeriO~paBMMO~O, y Her0 HeT RHOfi aJIbTepHaTMBbl, KaK XMTb B MMpe U COTpynHMYeCTBe.
10.35 COXaJIeHMK7, npenCTaBHTeTib OnHOfi CTpaHbl B 3TOM sane npenB3ffTO OCBeTMJl XOn
06rqym nucKycclrm rocnonxH I'eHepanbHblR AMpeKTop m a D y  MaXTap M'Boy, CTOMT Ha nopore  CoBeTcKo-aMepMKaHcKMx neperoBopoB no pa~opyxes~m B XeHese. Ysaxtaewfi rocnonHH  iipeAcenaTenb, BceM xopomo MSB~CTHO, YTO 3a risa rona neperoBopoB COBeTCKMfi Corns npo-  HefimeMy BO~POCY CoBpeMeHHocTM, OH nomen naae nanbme. 06  TOM roBopMT uenblfi pffn  iUeJICBOMnOJïOBHHyIIYTR. BOJIee TOTO, B UeJlSX HaXOXAeHMff nOrOBOpeHHOCTM no 3TOMY BaX-  COBeTCKHX MMPHMX MHRLI,HaTMB B AaHHOfi 06naCTM , IlocIIenHefi 133 KOTOPblX RBMJIMCb npenJI0-  XeHMFI D.B. AHApOnOBa OT 27 OKTff6pR C.T. I npOHMKHYTHe OnHHM XeJïaHMeM - DOCTMYb, n0Ka  eue He ii03nH0, B3aMMOnpMeMJleMO~ nOrOB0peHHOCTM.
10.36 B OTBeT GpyraR CTOpOHa OT~eJIblBaeTCff 064MMEI @pa3am EI @aKTMYeCKM BeneT AenO  K Tpe6OBaHMM 06 OAHOCTOPOHHeM pa30pyXeHMM COBeTCKOrO COM3a. Hama neJleraqMff CO BCefi  OTBeTCTBeHHOCTbM 3aRBJIffeT, YTO COBeTCKMfi Hapon He MOXeT IlOCTaBMTb non yrpO3y CBOM
10.37 TOMY Xe Ei CeTOnHRUIHffff MeXnyHapOaHaR O6CTaHOBKa, KaK 06 3TOM rOBOpMJIM B  ~OCJle~HHM ï7pMMepOM TparHsecKoro 06OCTpeHIIff MeXnyHapOnHOfi 06CTaHOBKM CIBJiffeTCff HHYeM  xone o6qeR nmxyccmï yxie MHorHe nenerauHH, He AaeT noBo,qoB nnR caMoycnoKoeHnR.
(10.1) M. KAPOUTSKI (République socialiste soviétique de Biélorussie) (traduit du russe) :  délégation de la République socialiste soviétique de Biélorussie joint ses félicitations à  celles que vous ont exprimées les chefs des autres délégations à l'occasion de votre élec-  tion à ce poste élevé, et vous adresse ses voeux de succès.
(10.2) La présente session de la Conférence générale qui est appelée à confirmer le Pro-  gramme et le budget de notre Organisation pour le prochain exercice biennal se situe dans  une période de brusque aggravation de la situation internationale.
(10.3) L'Unesco, une des principales organisations internationales du système des Nations  Unies, qui compte 161 Etats membres, doit, en vertu même des dispositions de son Actecons-  titutif, prendre en compte, dans ses programmes et ses activités, la situation mondialeac-  tuelle et la nécessité de jouer un rôle accru dans les relations internationales pour con-  tribuer au triomphe de la raison, c'est-à-dire à la sauvegarde de la paix qui constitue le  préalable essentiel à la mise en oeuvre d'activités généreuses et humanitaires.
(10.4) L'Unesco a de nombreuses possibilités d'apporter sa contribution intellectuelle à  l'arrêt de la course aux armements, qui menace l'avenir de toute la planète. C'est préci-  sément à elle d'appeler l'attention de la communauté mondiale surfle fait que dans unmonde  où règnent encore tellement le besoin, la faim, la pauvreté et l'analphabétisme, les dé-  penses militaires globales auraient, d'après certaines estimations, dépassé cette année le  montant gigantesque de 800 milliards de dollars.
(10.5) Du haut de cette imposante tribune, la délégation de la République socialiste so-  viétique de Biélorussie condamne les préparatifs de guerre nucléaire auxquels se livrent  les forces d'agression, l'accumulation d'armes de destruction massive, les plans visant à  étendre la course aux armements à l'espace extra-atmosphérique et les doctrines selon les-  quelles la guerre peut être "limitée" ou "prolongée".
(10.6) La libération des ressources englouties de façon insensée par la course aux arme-  ments et l'exploitation des facultés créatrices inépuisables de l'homme, voilà ce qui peut  unir les êtres humains, voilà ce qui doit définir la politique des Etats à l'aube du XXIe  siècle, a déclaré le 28 septembre 1983 le Secrétaire général du Comité central du Parti  communiste de l'Union soviétique et Président du Présidium du Soviet suprême de l'URSS,  Youri V. Andropov.
(10.7) Monsieur le Président, la délégation de la République socialiste soviétique deBié-  lorussie note avec satisfaction que, comme il ressort des débats sur le Projet de programme  et de budget de l'Unesco pour le prochain exercice biennal, la majorité des participants à  la Conférence générale sont préoccupés par l'avenir du monde et fermement résolus à agir en  tenant compte de la situation internationale, afin de réaliser les buts définis dans l'Acte  constitutif de l'Unesco et dans le deuxième Plan à moyen terme.
(10.8) La délégation de la République socialiste soviétique de Biélorussie approuve dans  l'ensemble le Projet de programme et de budget de l'Unesco pour 1984-1985. Néanmoins, notre  délégation souhaite formuler de sérieuses réserves sur certaines parties du document22 C/5,  dans la mesure où d'importantes dispositions du deuxième Plan à moyen terme de l'Unesco ~  pour 1984-1989 concernant en particulier le grand programme I "Réflexion sur les problèmes  mondiaux et études prospectives", le grand programme III "La communication au service des  hommes", XII "L'élimination des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de l'apartheid'',  et XII1 "Paix, compréhension internationale, droits de l'homme et droits des peuples", n'y  sont pas prises en compte suffisamment ni concrètement.
(10.9) A cet égard, la République socialiste soviétique de Biélorussie estime que les ré-  solutions liées aux grands programmes susmentionnés, proposées par l'URSS et d'autresEtats,  méritent d'être approuvées et appuyées.
(10.101 Nous aimerions souligner le fait que notre République attache une grande importance  à l'activité de l'Unesco et fait tout ce qui est en son pouvoir pour l'aider à assumer les  fonctions que lui assigne l'Acte constitutif.
(10.11) Monsieur le président, ce jour est un jour spécial dans notre pays. Les peuples de  l'Union soviétique et des pays socialistes et toute l'humanité progressiste célèbrent au-  jourd'hui le 66e anniversaire de la grande révolution socialiste d'octobre. Du hautde cette  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les délégués, la
101 1    tribune je ne peux m'empêcher de considérer le passé de notre peuple et de dire quelques  mots sur le chemin parcouru depuis l'arrivée au pouvoir des Soviets.
(10.12) Au sein de la grande famille des républiques de l'Union soviétique, la République  socialiste soviétique de Biélorussie a remporté de grands succès pour ce qui est du déve-  loppement socio-économique et culturel.
(10.13) Le socialisme a su résoudre un problème d'importance réellement historique, c'est-  à-dire permettre à chaque être humain, indépendamment de sa situation sociale et de sa na-  tionalité, d'accéder à toutes les sources de connaissance, en donnant la possibilité à  l'énorme masse des travailleurs de bénéficier des acquis de la culture.
(10.14) Dans notre pays, les rêves des etres humains qui vivaient avant la grande révoìu-  tion socialiste d'octobre sont devenus une réalité, 5 savoir l'égalité sociale, le droitau  travail, aux loisirs, à l'éducation et à la protection de la santé, le droit à la sécurité  en cas de vieillesse, de maladie ou d'invalidité, le droit au logement, le droit de béné-  ficier des acquis de la culture, la garantie de la liberté de création scientifique, tech-  nique et artistique et le droit de participer à la direction des affaires publiques et  sociales.
(10.15) Manifestement, le chemin parcouru par notre peuple en 66 ans représente toute une  époque. L'histoire n'a peut-être jamais connu d'autres cas où un pays est passé aussi net-  tement d'un état de profonde arriération, de pauvreté et de désorganisation 5 celui de  grande puissance moderne dotée d'un niveau éducationnel, scientifique et culturel extrême-  ment élevé et d'un niveau de vie en hausse constante.
(10.16) Tout ceci atteste de façon convaincante le triomphe des idées de la grande révolu-  tion d'octobre et de la politique nationale de Lénine.
(10.17) Néanmoins, la voie qui a mené à ces succès n'a pas été facile. I1 a fallu éliminer  l'analphabétisme, donner à l'ensemble de la population accès à l'éducation et aussi lapos-  sibilité de développer la science et la culture.
(10.18) Notre République, qui avant la révolution ne possédait pas un seul établissement  d'enseignement supérieur, compte aujourd'hui 33 établissements d'enseignement supérieur et
132 établissements d'enseignement secondaire spécialisé. Un vaste réseau d'écoles a été  mis en place pour que les travailleurs de tous les niveaux puissent améliorer leurs quaii-  fications professionnelles. Trois millions sept cent mille personnes, c'est-à-dire letiers  de la population, étudient d'une façon ou d'une autre.
(10.19) Nous aurions pu progresser davantage encore. Mais la République Socialiste sovié-  tique de Biélorussie a souffert de la Deuxième Guerre mondiale, au cours de laquelle un  quart de ses habitants ont péri. La guerre a touché chaque famille et coûté la vie 5 plus  de 2.300.000 personnes. C'est pourquoi il a fallu tout recommencer. Mais, grâce à l'aide  fraternelle des peuples de l'Union soviétique, au travail incessant et à l'enthousiasme de  notre peuple, notre pays, jadis province agraire de la Russie tsariste,est devenu un Etat  industriel.
(10.20) Monsieur le Président, la délégation de la République socialiste soviétique deBié-  lorussie appuie le Projet de programmede1'Unesco pour 1984-1985, et en particulier ce qui  a trait 2 l'enseignement. Nous sommes favorablement impressionnés par les orientations du  programme concernant la démocratisation de l'enseignement et la recherche de moyens propres  à développer celui-ci en fonction des exigences de plus en plus complexes du monde contem-  porain. Nous nous félicitons du noble objectif poursuivi par l'Unesco - renforcer la lutte  contre l'analphabétisme - l'un des fléaux les plus graves qui frappent nombre de pays en  développement.
(10.21) Ce problème nous touche particulièrement parce qu'en notre temps nous avons éprouvé  dans toute leur gravité les pesanteurs sociales et culturelles de l'analphabétisme. Notre  population était à 85 % analphabète, et il était pratiquement impossible aux Biélorussiens  de faire suivre un enseignement dans leur langue maternelle à leurs enfants.
(10.22) Aussi est-ce par expérience que nous apprécions toute l'importance de l'Unesco en  tant que forum international d'échanges d'expériences relatives à l'enseignement et aux  autres domaines de sa compétence. La Biélorussie participe activement à ces échanges, en  envoyant ses stagiaires, ses enseignants et ses spécialistes dans d'autres Rays et en ac-  cueillant chez elle, dans ses écoles et ses centres de recherche, les ressortissants de  près d'une centaine de pays. Nous estimons que le nouveau programme de l'Unesco créera de  nouvelles possibilités à cet égard.
(10.23) La culture connaît un large essor dans la République. En 1982, la République socia-  liste soviétique de Biélorussie a célébré avec éclat le 100e anniversaire des fondateursde  la littérature biélorusse contemporaine, Ianka Koupala et Iakoub Kolas. Nous remarquons  avec satisfaction que l'Unesco n'est pas restée à l'écart de cet événement. Les dates de  naissance de Koupala et de Kolas ont été incluses dans le calendrier des anniversaires des  hommes illustres et des événements historiques. Une "Anthologie de la poésie biélorusse"  et une "Anthologie du conte" ont été publiées en français dans une série d'ouvrages repré-  sentatifs. Une monographie concernant notre humaniste et civilisateur Frantsisk Skorina  avait déjà paru dans la série "Eminentes personnalités de la culture slave". Nous estimons  que l'intérêt et l'attention que l'Unesco porte aux cultures nationales dans le contextede  la culture mondiale contribuentà faire triompher dans le monde les principes de l'interdé-  pendance des peuples, de l'humanisme, de l'amitié et de la paix. Notre délégation appuie  dans son ensemble le grand programme de l'Unesco "La culture et l'avenir''.
(10.24) Les recherches des savants biélorusses dans divers domaines - mathématiques, phy-  sique, énergie nucléaire, radio-électronique, biologie, protection de l'environnement -ont  été largement diffusées.
(10.25) En septenbre/octobre de l'année en cours, le premier Congrès international de  l'Unesco sur les réserves de la biosphère s'est réuni à Minsk, capitale de la Biélorussie.
1012    Y ont participé des savants, des spécialistes et des représentants de nombreuses organisa- 20  tions internationales et de 48 pays différents. Les participants au Congrès ont examiné la  situation actuelle des réserves de la biosphère dans diverses régions du monde, défini les  tâches prioritaires dans le domaine de la protection de la nature ainsi que des projets  conjoints de recherche scientifique, et procédé à des échanges d'expériences sur l'utili-  sation la plus rationnelle des ressources de notre planète.
(10.26) Nous estimons que l'activité de l'Unesco dans le domaine de l'étude et de la pro-  tection de l'environnement doit continuer à croître dans les années à venir. Elle doitpro-  mouvoir le développement des relations et des contacts scientifiques et culturels interna-  tionaux et servir de centre pour un échange international d'expériences dans les domaines  relevant de sa compétence, bénéfique à l'humanité tout entière.
(10.27) Nous estimons également que les programmes de l'Unesco doivent faire davantage de  place à des problèmes mondiaux tels que les matières premières, l'énergie, la conquête du  cosmos et l'utilisation des ressources de l'océan. Ces problèmes, qui préoccupent toute  l'humanité, influeront de plus en plus sur la vie de chaque peuple et l'ensemble des rela-  tions internationales. Nous sommes généralement satisfaits de l'orientation donnée à la co-  opération scientifique internationale par les mesures prévues dans le cadre des grands pro-  grammes VI, IX et X, et surtout dans des domaines extrêmement importants et ayant faitleurs  preuves, comme le "Programme hydrologique international" (PHI) , le "Programme international  de corrélation géologique" (PICG), le "Programme intergouvernemental sur l'homme et la bio-  sphère" (MAB) et la Commission océanographique intergouvernementale.
(10.28) Ces programmes nous confirment que les possibilités de coopération scientifique et  technique existent. Mais leur réalisation dépend de la volonté politique des Etats. A cet  égard, nous considérons comme opportun le dépôt par la délégation de l'Union soviétique et  par d'autres pays socialistes de certains projets de résolution, et en particulier lespro-  jets 22 C/PLEN/DR.3, 4, 5, 6 et 7 que nous appuyons sans réserve.
(10.29) Monsieur le Président, de nombreux orateurs ont évoqué ici les problèmes liés au  développement de l'information. Nous partageons le point de vue de ceux qui estiment que  les moyens d'information doivent servir 2 instruire les êtres humains, à mobiliser l'opi-  nion mondiale en faveur de la paix et de la sécurité et contre la course aux armements et  l'agression, 2 améliorer le climat moral et politique dans un esprit de paix et de compré-  hension mutuelle, à promouvoir la coopération et à accélérer le progrès social etpolitique  des peuples.
(10.30) En revanche, nous sommes hostiles à ce que les moyens d'information soient utilisbs  à des fins anti-humanitaires, à des fins de diversion idéologiques et pour aggraverlespsy-  choses de guerre.
(10.31) Nous approuvons ceux qui estiment que l'Unesco doit s'occuper des droits del'homme  et avant tout s'efforcer de garantir le droit sacré des êtres humains à la vie, à l'éduca-  tion et à la vie culturelle, et de leur assurer les conditions propices au développementde  la créativité et à l'épanouissement physique et moral. C'est précisément pour cette raison  que certaines parties du Projet de programme et de budget de l'Unesco pour 1984-1985 nous  semblent, pour le moins, beaucoup plus modestes que ne le prévoyait le deuxième Planàmoyen  terme de l'Unesco. Cette remarque concerne particulièrement les parties du projet traitant  des problèmes de la paix, de la lutte contre le racisme et du respect des droits despeuples  et de l'homme.
(10.32) La position de notre délégation sur l'accroissement du budget tient compte de la  nécessité d'en garantir la stabilité. Cependant, tout en recommandant l'économie et la sta-  bilité du budget de l'organisation, nous ne voulons pas que le programme de l'Unesco en pa-  tisse, mais nous demandons une exécution plus efficace des programes et une utilisation  plus économique et plus rationnelle des ressources financières.
(10.33) Monsieur le Président, les projets de l'Unesco ont une portée mondiale. Leur mise  en oeuvre contribuera au progrès dans le domaine de l'éducation, de la science, de la cul-  ture et de l'information, mais elle exige que les peuples jouissent de la paix.
(10.34) Aujourd'hui, alors que, comme l'a fait à juste titre remarquer dans sa déclaration  liminaire Monsieur le Directeur général Amadou-Mahtar M'Bow, l'humanité se trouve au bord  de l'abîme, elle n'a d'autre solution que de vivre dans la paix et la coopération.
(10.35) Malheureusement, le représentant d'un pays a présenté ici d'une manière très par-  tiale le déroulement des pourparlers soviéto-américains sur le désarmement de Genève. Mon-  sieur le Président, tous savent bien que depuis le début de ces pourparlers, il y a deux  ans, l'Union soviétique a fait la moitié du chemin. Elle est même allée au-delà, pour par-  venir à un accord sur cette question, la plus importante de notre temps. C'est ce qu'at-  testent toute une série d'initiatives pacifiques de la part de l'Union soviétique dans le  domaine en question, la dernière en date visant les propositions du 21 octobre de Youri  Andropov, qui sont toutes animées d'un seul désir : arriver avant qu'il ne soit trop tard  à un accord acceptable pour les deux parties.
(10.36) En réponse, l'autre partie croit s'en tirer par des lieux communs et finit par exi-  ger en fait le désarmement unilatéral de l'Union soviétique. Notre délégation déclare enson  ame et conscience que le peuple soviétique ne peut pas mettre sa sécurité en danger, car il  a payé la paix trop cher au cours de la dernière guerre mondiale.
(10.37) En outre, comme l'ont dit de nombreuses délégations au cours du débat général, la  situation internationale actuelle ne porte guère à l'optimisme. Le dernier exemple de l'ag-  gravation tragique de la situation internationale est l'invasion totalement injustifiéed'un  petit Etat qui ne constitue une menace pour personne, 2 savoir la Grenade, et la tentative  d'imposer par la force militaire un régime importé au peuple épris de liberté de la Grenade.  C'est 12 un exemple frappant de violation des nobles principes de la Charte des Nations  Unies. Comment penser sérieusement, ne serait-ce qu'une minute, que ce petit pays risquait  de menacer la sécurité des Etats-Unis ? Aujourd'hui, le monde entier parle des tragiques
1013    événements de la Grenade, ce dont témoigne de façon éloquente, en particulier, la résolu-  tion condamnant l'agression commise contre la Grenade, adoptée par l'Assemblée générale des  Nations Unies. L'intervention à la Grenade révèle l'essence même de la politique actuelle  des Etats-Unis d'Amérique qui ne veulent par reconnaître le caractère objectif des trans-  formations intervenues dans le monde, et gui s'efforcent de les arrêter par la force et de  rétablir l'ordre ancien.
(10.38) Monsieur le Président, ia délégation de ia République socialiste soviétique de Bié-  lorussie est venue, comme l'écrasante majorité des délégations d'autres pays, participer à  la session en cours de la Conférence générale avec le désir sincère de développer lesnobles  activités de l'Unesco, si hautement appréciées dans le monde entier. Nous sommes convaincus  que c'est précisément cette conception de l'action de l'Unesco qui triomphera encore à la  présente session.
(10.39) En conclusion, je veux faire remarquer que la délégation de la République socialiste  soviétique de Biélorussie se félicite de la proposition de la délégation de la République  populaire bulgare d'accueillir la vingt-troisième session de la Conférence générale de  l'Unesco à Sofia. Je vous remercie, Monsieur le Président.  : 42' \\>\  -4 u  d$f *i I-& 8 CLdS & '-&I 'GI>Yl I+&+ k3* ai3&> JL +I $21  . pllyI + '&y91 i d 1  c;&YqJI "JA &I a? J 3" \lJ,T
(11.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  lorussie de son intervention, et des félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(11.2) Je crois que le délégué des Etats-Unis d'Amérique demande la parole.  Je remercie le chef de la délégation de la République socialiste soviétique deBié-
12. Mr GUARDABASSI (United States of America):  which you consider suitable. Thank you, Sir.  Mr President, may we ask you to accord us the right of reply at a moment  : Ir31  . & d I  'L&G 30 s u l  I& cp '+blI 6Sl &Ji lb ckeug .+I I& * d  ' U I + J J I  Lu;+&>+L >ILL& ' / &I ö J L  'u1 J I  p a 1  at J 1-1 \YJ,T  .: ' 9 - LB&> 4 3 3  .. . . .
(13.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  après-midi après que les orateurs inscrits auront pris la parole.
(13.2) Je donne la parole à S. Exc. M. Keat Chhon, conseiller du Vice-président du Kampu-  chea démocratique et chef de la délégation de ce pays.  Nous avons pris note de cette demande. Ce droit de réponse vous sera accordé cet
14.1 M. KEAT CHHON (Kampuchea démocratique) :  sieurs, qu'il me soit permis tout d'abord, au nom de la délégation du Kampuchea  démocratique, d'adresser à Votre Excellence mes chaleureuses félicitations pour  votre brillante élection à la présidence de notre Conférence. Je suis convaincu  que, grâce à votre haute compétence, nos travaux seront couronnés de succès. Je  présenterai aussi mes voeux de bienvenue aux délégations de Fidji, de Saint-Vincent-  et-Grenadines et de Saint-Christophe-et-Nevis. Nos voeux vont également aux An-  tilles néerlandaises, notre nouveau Membre associé.
14.2 Ma délégation voudrait également rendre un vibrant hommageà S. Exc. M. Ivo  Margan, notre illustre président sortant, pour la maîtrise admirable avec laquelle  il a dirigé nos travaux à la fois complexes et délicats, trois années durant. Nos  hommages vont également à S. Exc. M. Victor Massuh, notre distingué président du  Conseil exécutif, pour sa direction assidue et efficace à la tête du Conseil dont  le volume de travail a été impressionnant.
14.3 Mon gouvernement apprécie hautement la direction de S. Exc. M. Amadou-  Mahtar M'Bow. Notre illustre Directeur général mérite l'hommage particulier qu'on  lui a rendu pour sa qualité personnelle, son intégrité intellectuelle et son acti-  vité inlassable à la barre de notre Organisation. J'adresserai aussi les remercie-  ments sincères de ma délégation au Secrétariat dont les qualités dans le travail  sont 2 la mesure du dévouement du Directeur général à notre Organisation. Les do-  cuments mis à notre disposition ne manqueront pas de contribuer d'une manière fé-  conde au bon déroulement de notre Conférence.
14.4 Au nom du gouvernement de coalition du Kampuchea démocratique, ma déléga-  tion voudrait saisir cette occasion pour remercier l'Unesco qui, parallèlementà la  SEAMEO, a bien voulu accorder une assistance généreuse à mon pays.  Monsieur le Président, Honorables délégués, Excellences, Mesdames et Mes-
14.5 Monsieur le Président, notre Conférence s'ouvre dans une situation inter-  nationale de plus en plus angoissante OU la course aux armements n'a jamais été  aussi effrénée et où la menace qui pèse sur la paix et la sécurité internationales  n'a jamais été aussi grave, en raison de la multiplication des guerres d'agression  et des occupations étrangères.
14.6 Une telle situation est le résultat d'une longue période de mystification  savamment entretenue par la grande puissance expansionniste et ses mandataires sur  le "désarmement", sur la "détente" et sur la "paix". Les tribunes de l'Unesco, de  l'ONU et des autres organisations internationales ont été utilisées par eux, non  pour un examen sincère dans la volonté de préserver concrètement la paix, maisplu-  tôt pour des discours rhétoriques, à effet anesthésiant, pour tenter de camoufler  la course accélérée aux armements et la mise en oeuvre de la stratégie d'expansion  et de domination régionales et mondiales. Jamais, dans l'histoire de l'humanité, le  fossé n'a été aussi profond entre les paroles et les actes, entre l'idéal proclamé  et la réalité cynique des actes d'expansion et de domination.
14.7 "La communauté humaine se trouve aujourd'hui à un carrefour particulière-  ment tourmenté de son histoire", a dit notre Directeur général dans son exposéd'in-  troduction au débat de politique générale. Il y a près de deux siècles, le grand  philosophe allemand, Emmanuel Kant, a prédit qu'un nouvel ordre mondial s'instau-  rerait, soit grâce à un acte volontaire procédant d'une prise de conscience morale  et intellectuelle, soit à l'issue d'un holocauste. La communauté humaine a heureu-  sement devant elle encore assez de temps pour faire son choix. La tâche de l'Unesco  est donc, selon son inspiration d'origine, de l'aider à faire le meilleur.
14.8 "Construire malgré les tempêtes, construire le monde où l'espérance trou-  vera sa place" a dit le président François Mitterrand dans l'allocution qu'il a  prononcée à la séance d'ouverture de notre Conférence. L'accomplissement de cette  tâche de l'Unesco est favorisé par la volonté farouche des peuples, y compriscelui  du Kampuchea, d'opposer une résistance tenace aux stratégies d'agression et d'ex-  pansion. I1 l'est également par la volonté de paix qui n'a jamais été aussi claire-  ment exprimée par les peuples du monde.
14.9 C'est dans cet esprit que ma délégation soutient le Projet de programme et  de budget 1984-1985 contenu dans le document 22 C/5.
14.10 En ce qui concerne la mise en oeuvre du grand programme I relatif à lapro-  blématique mondiale et du grand programme XII1 relatif à la paix, à la compréhen-  sion internationale, aux droits de l'homme et aux droits des peuples, ma délégation  ose espérer que l'étude de la situation angoissante dans laquelle se trouve actuel-  lement le monde fera ressortir la stratégie d'expansion et de domination mondiales  et régionales comme en étant la cause véritable. Elle ose également espérer que les  mystifications sur la "detente", sur le "désarmement" et sur la "paix" seront dé-  masquées et qu'elles ne trouveront plus de place dans la diversité des courants de  pensée.
14.11 Monsieur le Président, la situation tragique du Kampuchea a été résumée  d'une manière saisissante par l'honorable Premier ministre de Maurice, S. Exc.  M. Anerood Jugnauth, dans son allocution devant l'Assemblée générale des Nations  Unies, 2 sa 38e session, le 27 septembre dernier. I1 a déclaré : "En Asie du Sud-  Est, nous assistons à une destruction culturelle impitoyable alors que le fier  peuple khmer souffre toujours de l'occupation de son pays. Une civilisation riche  et ancienne, bâtie patiemment durant plusieurs siècles, est détruite sans merci,  le génie du peuple khmer est étouffé."
14.12 En effet, la guerre d'agression contre le Kampuchea ne revêt pas simple-  ment le caractère d'une guerre de domination coloniale ou d'une guerre de conquête  impérialiste du genre de celles que l'histoire récente a connues. Cette guerre est  une guerre de génocide, une guerre d'extermination de tout un peuple. Le butultime  des agresseurs est de vider le Kampuchea de ses habitants et l'annexer, sort que  connurent déjà le royaume du Champa et celui du Kampuchea Krom, un territoire de
65.000 km2 du Kampuchea situé dans le delta du Mékong.
14.13 Pour parvenir à leurs fins sinistres, les envahisseurs sont en train de  mettre en oeuvre systématiquement, sur le plan tant culturel que physique, leur  entreprise d'élimination de l'identité nationale khmère. Sur le plan physique,  d'abord, les troupes d'occupation pratiquent la politique de la terre brûlée. Elles  créent systématiquement la famine et l'utilisent comme arme d'extermination. Pour  tenter de briser la résistance de tout un peuple, elles ont recours à la terreur,  utilisant à grande échelle les armes chimiques prohibées par l'humanité. Faute d'en  venir 5 bout, elles s'attaquent aux camps de réfugiés dans le nord du Kampuchea.  Ces réfugiés dans leur propre pays ont-ils commis d'autre crime que celui de refu-  ser d'être subjugués par les occupants et de les fuir ?
14.14 Dans cette entreprise d'extermination raciale, les enfants, c'est-à-dire  ceux qui doivent assurer la pérennité du Kampuchea à l'avenir, sont les principales  victimes. Des enquêtes récentes ont montré que plus de la moitié des enfants des  provinces situées autour de Phnom Penh souffrent de malnutrition grave. Le taux de  mortalité infantile est passé de 130 pour mille en 1970 à 263,2 pour mille er 1980,  deux ans après l'invasion, soit une augmentation de plus de 100 %. Pendantlamême  période, alors que le taux brut de natalité pour 1.000 habitants est tombéde43,9à
30,9, le taux brut de mortalité pour 1.000 habitants est passé de 19,4 à 29,4.L'es-  pérance de vie au Kampuchea est tombée de 45,4 ans en 1970 à 30,2 ans en 1980.
14.15 Un autre fait très grave est l'implantation par les occupants de colons de  leur nationalité dans plusieurs régions du Kampuchea. De janvier 1980 à aujourd'hui,  plus de 600.000 de ces colons se sont établis. Un processus de changement démogra-  phique est en train de s'opérer. Ces colons sont armés et servent d'auxiliairesaux  troupes d'occupation. C'est là de la part des envahisseurs un autre acte de viola-  tion flagrante du droit international en général, et en particulier de la Conven-  tion de Genève du 12 août 1949 sur le traitement des civils en temps de guerre.
14.16 Parallèlement à leurs opérations d'élimination physique du peuple kampu-  chéen, les envahisseurs entreprennent, dans la zone qui se trouve sous leur con-  trôle provisoire, la destruction systématique de la culture et de la civilisation  khmères en vue de détruire l'âme nationale chez les survivants et d'éliminerl'iden-  tité nationale du Kampuchea. Les faits douloureux énumérés ci-après ne sont pas  limitatifs.
14.17 Alors que l'apprentissage d'une langue étrangère est un moyen de promouvoir  la coopération internationale, les occupants l'utilisent pour parvenir à leur but  de substitution culturelle et d'assimilation. Ils forcent les enfants à apprendre  leur langue, souvent même avant que ces derniers sachent lire et écrire le khmer,  notre langue nationale.
14.18 Les envahisseurs tentent de falsifier l'histoire du Kampuchea. Ils s'ef-  forcent de la lier avec celle de leur pays. Alors que les moeurs, les coutumes, les  croyances religieuses et les mentalités des deux pays sont différentes, ils n'hé-  sitent pas à mobiliser leurs moyens de propagande pour démontrer que les deux  peuples, les deux nations ont un "fond commun et une origine commune". Pour mieux  accréditer le mythe d'une "entité indochinoise", ils ont développé des fictions  historiques , telles que la "révolution du Mékong" ou la "civilisation des deltas".  Une Commission khmère a été créée, qui s'est vu assigner pour tâche de récrire  l'histoire du Kampuchea sous l'angle de la Fédération indochinoise. I1 est remar-  quable que la moitié de ses membres aient déjà choisi de fuir à l'étranger plutôt  que de participer à cette entreprise d'assassinat de l'âme nationale.
14.19 Les occupants tentent également d'inculquer aux enfants l'idée que la pré-  tendue "Indochine" constitue une entité géographique. La permanence de l'ambition  annexionniste se révèle dans le langage utilisé. IL n'y a pas un article, pas une  déclaration officielle ou officieuse qui ne mentionne "l'Indochine", "les trois  pays indochinois" , le "bloc indochinois" , la "solidarité indochinoise". Le slogan  "l'alliance militante" constitue désormais le leitmotiv de l'entreprise de matra-  quage des esprits qui vise à imposer l'identité "Indochine".
14.20 Dans leur entreprise de destruction du patrimoine national bimillénaire du  Kampuchea, les envahisseurs ont pillé et gravement endommagé les biens culturels,  en particulier les monuments d'Angkor, symbole et âme de la nation du Kampuchea et  une des merveilles du monde. En commettant ce crime culturel, ils visent à minimi-  ser l'importance de la civilisation khmère par rapport à celle de leur pays, déjà  proclamée "mere des civilisations du Sud-Est asiatique", et à exploiter l'aspect  culturel du problème d'Angkor pour en tirer des avantages politiques qui leur font  défaut actuellement, dans le cadre de leurs manoeuvres tendant à faire accepter  leur agression comme un fait accompli.
14.21 C'est cette situation tragique résultant de la stratégie d'expansion et de  domination mondiales et régionales qui a amené ma délégation à prier l'Unesco de  bien faire ressortir la cause véritable de l'extrême gravité de la situation mon-  diale dans la mise en oeuvre des grands programmes I et XIII.
14.22 L'avenir de la nation du Kampuchea, comme celui d'Angkor, dépend delaces-  sation de l'agression, c'est-à-dire de la mise en oeuvre des résolutions perti-  nentes de l'ONU exigeant le retrait total des troupes étrangères du Kampuchea.
14.23 A l'heure actuelle, le peuple kampuchéen, dont la volonté de lutte est ai-  guisée par la formation du gouvernement de coalition du Kampuchea démocratique,  consent de grands sacrifices dans son combat pour chasser les agresseurs de sa  patrie bien-aimée. I1 bénéficie dans cette lutte difficile et complexe de la plus  grande sympathie et du large soutien des pays de l'ANASE, des autres pays épris de
1016    paix et de justice et de la communauté internationale. I1 a remporté de grandssuc-  cès. Les agresseurs sont irrémédiablement enlisés sur le champ de bataille au Kam-  puchea et complètement isolés sur le plan international. L'acceptation sans vote  des pouvoirs du Kampuchea démocratique par l'Assemblée générale des Nations Unies  le 20 octobre dernier constitue une étape significative de l'évolution favorable de  la lutte actuelle du peuple kampuchéen. Nous tenons à réitérer ici l'expression de  notre profonde gratitude à tous les pays et peuples qui ont bien voulu accorder  leur précieux soutien à la cause du Kampuchea indépendant, neutre et non aligné.  Je vous remercie, Monsieur le Président.  : &dl \O>\  * 4 6-G-J a$T + i  I-& I U & 'GI-dI -4 "~4~ $1 L + '&Ly-Ib
(15.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  et des félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(15.2) Je donne la parole 2 S. Exc. M. Felipe Ondo Obiang, ministre de l'éducation et chef  de la délégation de la Guinée équatoriale.  Je remercie le chef de la délégation du Kampuchea démocratique de son intervention
(16.1) M. ONDO OBIANG (Guinée équatoriale) (traduit de l'espagnol) :  recteur général, Excellences, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, qu'il me soit  permis, au nom du peuple de la Guinée équatoriale, de son gouvernement et de son Président,  Obiang Nguema Mbasogo, de vous exprimer, Monsieur le Président, nos plus sincères félicita-  tions pour votre brillante élection à la présidence de la vingt-deuxième session de la Con-  férence générale de l'Unesco, dont vous allez diriger les débats. Nos félicitations vont  aussi aux autres membres du Bureau et aux nouveaux Etats qui viennent d'entrer dans notre  Organisation, démontrant par là, une fois de plus, le caractère universel de l'Unesco.
(16.2) Après les changements intervenus dans mon pays le 3 août 1979, date à laquelle le  peuple de la Guinée équatoriale a véritablement recouvré sa liberté, et avec la chute dela  dictature de Macias Nguema, le gouvernement a fait plus largement place à l'éducation, la  science et la culture, lorsqu'il a compris que le vrai chemin de la liberté passait par la  formation de l'homme, au plein sens du terme, en permettant à chacun de se forgersa propre  conception de la liberté. C'est ainsi que le 29 novembre de cette même année 1979,laGuinée  équatoriale était admise comme membre de plein droit à l'Unesco, notre présence ici attes-  tant cet engagement.
(16.3) L'éducation étant axée sur l'homme, elle implique une forme de vie sociale, qui,  dans la dignité, la justice et l'honneur, soit en harmonie avec les réalités sociales et  culturelles dans lesquelles elle s'insère. Cette nouvelle réalité sociale est apparue comme  la conséquence logique des changements susmentionnés et notre situation l'exigeait. La ré-  ponse du gouvernement a été immédiate : l'appareil de l'Etat, jusque-là paralysé, s'est  remis à fonctionner, l'activité législative a repris dans les domaines administratif et  social, et le Département de l'éducation a connu un nouvel essor.
(16.4) Aux structures provisoires a succédé, rapidement, une phase de démocratisation,  touchant les secteurs ruraux aussi bien que les villes, le peuple lui-même étant appelé à  sanctionner la Constitution qui devait régir son destin, avec l'établissement des trois  grands pouvoirs.exécutif, judiciaire et législatif. Ainsi, le peuple de la Guinée équato-  riale a-t-il montré qu'il lui fallait la liberté et la dignité pour mener 2 bien sonaction  dans un Etat à l'organisation sociale plus moderne.
(16.5) Notre loi fondamentale est particulièrement soucieuse de l'homme, dans une perspec-  tive de liberté, et tend expressément à instaurer une coopération avec tous les pays et les  organismes internationaux. Elle assigne au gouvernement le devoir d'assurer aux citoyens  une formation adéquate en vue du développement économique, social et culturel au service du  bien commun. L'enseignement primaire est maintenant gratuit pour les enfants de 6 à 14 ans.
(16.6) La famille fait également partie intégrante, dans notre pays, de l'éducation. C'est  à elle qu'il appartient, au premier chef, d'éduquer les enfants et c'est donc elle quimain-  tient la tradition. Aussi, mon gouvernement estime-t-il que ce rôle de la famille dans  l'éducation est d'une telle importance que, s'il vient à disparaître, il laisse un vide  difficile à combler.  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Di-
(16.7) En 1981, le gouvernement a adopté une loi générale sur l'éducation, qui faisait  jusque-là défaut, le système éducatif présentant une apparente similitude avec celui de  l'ancienne métropole: cette loi nouvelle a ouvert la voie de la reconstruction nationale.  Depuis 1983, nous avons exposé notre politique éducative, à plusieurs reprises, dans des  forums internationaux. Les résultats obtenus nous rendent optimistes.
(16.8) La coopération internationale a été capitale pour la Guinée équatoriale et nousex-  primons notre gratitude à tous ceux qui, de tous les points du globe, nous ont fait parve-  nir d'émouvants témoignages de solidarité, comme l'Espagne, qui a toujours été pour nousau  premier rang, présente et active, et dont les enseignants occupent une large place dansnos  centres d'enseignement secondaire: comme l'Unesco, qui nous apporte un soutien croissant,  le PAM, l'Unicef, le FMI, le PNUD: et comme les Etats-Unis, l'URSS, la France, laRépublique  populaire de Chine, le Japon, Cuba, la République populaire démocratique de Corée, l'Italie,  notamment, qui accordent des bourses à nos étudiants. A tous je renouvelle l'assurance de  notre reconnaissance.
(16.9) Cette coopération dont nous venons de parler, nous voudrions la rattacher au con-  cept de paix, sans le moindre esprit polémique. Nous voudrions que ce soit la marque dis-  tinctive de l'Unesco, un ferment d'espoir, une incitation pour l'humanité à redoublerd'ef-  forts et à mieux faire. Malgré la crise économique mondiale, et les situations confiic-  tuelles que connaissent certaines zones du monde, l'Unesco est parvenue à réunir en son  Siège tous les Etats membres, dans le dessein d'assurer la coopération et de trouver des  solutions aux nombreux problèmes qui se posent à eux: en un mot, c'est à la paix, à la  prospérité et au développement des peuples qu'on cherche à atteindre, chacun d'entre nous  se trouvant par-là même concerné, quelles que soient les divergences idéologiques etdimen-  cion des Etats, et c'est là la preuve que dans le domaine de l'éducation, de la science et  de la culture, nous nous sentons tous unis.
(16.10) L'Unesco est pour nous à la base de la coopération internationale : aussi souhai-  tons-nous donner notre opinion sur différents points de l'ordre du jour de cette vingt-  deuxième session de la Conférence générale. Monsieur le Président, ayant fait l'analyse et  la synthèse des 14 grands programmes proposés par le Directeur général, nous tenons à ex-  primer notre satisfaction et à rendre tout particulièrement hommage à M. Amadou-Mahtar  M'Bow pour l'effort réalisé, la manière à la fois brillante et simple avec laquelle il  nous a présenté les activités: nous le prions de bien vouloir transmettre nos félicita-  tions à tous ses collaborateurs et aux fonctionnaires de l'Unesco. Je ne fais 12, Monsieur  le Directeur général, que reprendre les propos tenus l'année dernière, lors de la Confé-  rence générale extraordinaire, par un délégué, qui voyait en vous non seulement un éminent  fils de l'Afrique, mais aussi du Tiers Monde: j'ajouterai aujourd'hui que ce lien avec  l'Afrique et le Tiers Monde, vous l'avez aussi avec le monde développé.
(16.11) En ce qui concerne l'éducation, la science et la culture, il convient de soniigner  le parallélisme entre l'action de l'Unesco dans ces domaines et le programme formulé par  mon gouvernement, dans le message adressé à la nation par le Président Obiang Nguema Mba-  sogo le 12 octobre, jour de la Fête nationale. I1 a évoqué alors l'effort constantetrésolu  qu'il menait en faveur des programmes d'éducation, de la formation des travailleurs, et de  l'octroi de bourses: il a annoncé la création de plus de 100 postes d'instituteurs, tout  cela dans un contexte d'égalité des chances pour tous, sans distinction de sexe, ni de  groupe ethnique, respectant ainsi les principes énoncés dans le grand programme II, "L'édu-  cation pour tous", dont nous parlerons ultérieurement.
(16.12) Sur le plan des réalisations, nous avons depuis un an établi l'ensemble des textes  des ouvrages scolaires pour les quatre premières années de l'enseignement primaire. L'édi-  tion, l'impression et le paiement des droits d'auteur afférents à ces manuels, indispen-  sables à nos yeux pour que l'éducation progresse sous une forme nouvelle dans notre pays,  n'ont pu être assurés faute des crédits nécessaires, dont le montant avoisine 320.000 dol-  lars. Nous demandons à ce titre à l'Unesco, aux Etats membres et aux organismes internatio-  naux de nous apporter leur aide, et nous espérons le soutien de vous tous ici présents.
(16.13) Nous avons accueilli avec une profonde satisfaction le programme V.4, relatif 2  l'éducation physique et au sport, car il répond aux voeux que nous avions exprimés lors de  la quatrième session extraordinaire de la Conférence générale. C'est l'un des domaines aux-  quels nous consacrons nos efforts pour lui donner un plus grand essor et lui accorder une  juste place, dans la perspective de la célébration de l'Année internationale dela jeunesse,  à laquelle nous comptons participer.
(16.14) Le grand programme XI, "La culture et l'avenir'', aborde un domaine dont les struc-  tures ne sont pas encore complètement définies: nous regrettons que, pour des raisonsétran-  gères à notre volonté, le soutien que l'Unesco avait offert à mon pays, lors de la Confé-  rence sur les politiques culturelles réunie à Mexico en juillet et août de l'annéedernière,  en vue de l'organisation du Congrès hispano-africain de la culture, n'ait pas permis deréa-  liser ce projet au moment prévu: toutefois, nous sommes en train de revoir les derniers dé-  tails pour le convoquer très prochainement. En Afrique centrale, mon gouvernement estmembre  fondateur du Centre international de la civilisation bantoue (CICIBA), dont le siège est à  Libreviiie; ce centre contribue à promouvoir le développement de la culture dans notre zone  de peuplement bantou.
(16.15) En ce qui concerne la coopération régionale et interrégionale, nous voudrions de-  mander au Bureau et à tous les délégués de bien vouloir nous excuser, mais nous devonsrap-  peler qu'enclavé eil Afrique centrale, notre pays est pratiquement le seul pays africain  hispanophone et qu'à ce titre il rencontre de grandes difficultés pour participer aux col-  loques, séminaires, conférences et autres réunions qu'organise l'Unesco. Aussi demanderons-  nous au Directeur général de trouver une solution pour que, dans ces manifestations aux-  quelles nous participons, rious puissions disposer des documents de travail en espagnol,  notre langue officielle.
(16.16) Monsieur le Président, Messieurs les délégués, parlant de l'éducation, la science  et la culture, nous avons cru devoir poser le problème dans son ensemble, c'est-à-dire le  problème général de l'éducation, puisqu'il touche l'homme, la formation de tout son être.
(16.17) Depuis bien des années, l'homme lutte contre la faim, la misère et la maladie, ses  pires ennemis, et nous n'arrivons pas à comprendre comment, devant cette menace, et animée  qu'elle est du désir de sortir victorieuse de cette lutte, l'humanité s'acharne à préparer  son autodestruction. La prolifération des armes nucléaires est déplorable; personne n'en  bénéficie, en revanche la crise économique, la faim, la misère et la maladie s'en trouvent  aggravées; nous espérons que nos appels seront entendus et que nous pourrons vivre dans un  monde de paix pour tous les peuples. Nous sommes profondément affligés par l'apartheid, le  racisme et la discrimination raciale dont sont victimes nos frères sud-africains, et nous  espérons que l'Unesco poursuivra ses efforts pour améliorer leur situation, qui nous tient  tant à coeur.
(16.18) Monsieur le Président, comme nous l'avons déjà dit, le grand programe II, "L'édu-  cation pour tous", présente pour nous une très grande importance. Aussi tenons-nous a faire  les remarques suivantes : nous souscrivons sans réserve à la manière dont les problèmesont  été posés et aux résolutions adoptées par la Conférence générale, à sa quatrième session  extraordinaire. En particulier, et compte tenu de la situation dans laquelle se trouve ac-  tuellement notre pays, nous nous rallions aux objectifs que la résolution 4 XC/2/02,  "L'éducation pour tous", adéfinis comme prioritaires pour la généralisation de l'éducation,  à savoir la rénovation de l'enseignement primaire et l'intensification de la lutte contre  l'analphabétisme. Nous n'avons rien à ajouter; ce n'est pas crainte de le faire, maisparce  que la question ne saurait être mieux posée; nous pouvons en dire autant des autres pro-  grammes et sous-programmes du grand programme II. Cependant, et peut-être en raison de nos  besoins et de notre impatience à les satisfaire, nous estimons que les priorités maintes.  fois soulignées dans tous les documents de l'Unesco, s'agissant du grand programme II, ne  sont pas respectées. Nous savons le temps que prend l'exécution d'un programme; mais plus  vite interviendront la planification et l'exécution de la première phase du projet, à la-  quelle succéderont les autres, plus ce processus sera rapide.
(16.19) Ce n'est pas 12 une critique, mais plutôt une observation constructive sur ia mise  en oeuvre des mesures visant à résoudre le grave problème de l'analphabétisme, qui affecte  tout particulièrement le continent africain. Aussi, pensons-nous que l'exécution du pro-  gramme 11.1 et des sous-programmes correspondants devrait être amorcée au cours de l'année
1984, pour tout ce qui concerne la lutte contre l'analphabétisme. I1 nous semble que le  monde - et spécialement l'Afrique - a déjà largement pris conscience de ce flEau dont  souffre l'humanité; de nombreuses campagnes ont été menées dans le monde et l'expérience  est maintenant suffisante pour qu'une action immédiate, offrant de sérieuses garanties de  succès, puisse être envisagée. I1 faut donc lancer le plus tôt possible cette action  d'alphabétisation, tout en développant l'information sur l'expérience acquise en lamatière.
(16.20) I1 est à notre avis fort opportun que la réunion technique des hauts fonctionnaires  du secteur de la planification et de l'administration de l'éducation des Etats membres  d'Afrique, organisée en relation avec les activités du sous-programme IV.l.l, et aussi avec  le Programme régional d'élimination de l'analphabétisme en Afrique, recommandé par ia Con-  férence de Harare, se tienne en 1984 au lieu de 1985, comme il était prévu. La mêmeremarque  vaut pour le Séminaire international de formation, lié au sous-programme IV.1.2, égaiement  prévu pour 1985. De même, il nous parait particulièrement utile que soient organisés simui-  tanément des groupes de travail au niveau régional et sous-régional, conformément aux dis-  positions du sous-programme 11.1.1.
(16.21) Certes, comme 1.e souligne à juste titre le Directeur général, chaque Etat membre  est responsable au premier chef de cette action. Mon pays, aux termes de l'Article 45 dela  Loi fondamentale, a déclaré sa ferme volonté politique de s'attacher à l'éradication de  l'analphabétisme. Mais il n'en est pas moins vrai que le concert des nations, les unes  riches, les autres pauvres, est solidairement responsable, car sans le concours des plus  puissantes et sans leur coopération, les nobles objectifs de l'Unesco de paix, de promotion  des droits de l'homme, notamment, ne sauraient être atteints dans tous les pays du monde.
(16.22) L'alphabétisation et le développement de l'enseignement primaire et élémentaire  pour tous est pour moi grand programme qui devrait bénéficier du plus haut rang de  priorité dans la conception comme dans l'exécution, car c'est une condition sine qua non de  l'instauration de ce nouvel ordre économique et social international pour lequel nous lut-  tons tous. Nous pensons qu'une grande partie des problèmes qui se posent au monde d'aujour-  d'hui ne commenceront de trouver une solution que dans la mesure où les hommes sortirontde  l'ignorance, connaîtront la vérité, se comprendront mutuellement et s'aimeront. Et seule  l'éducation pour tous permettra qu'il en aille ainsi. En fonction de cette analyse, les  crédits affectés au grand programme II (13,85 % du montant total) nous paraissent bien mo-  destes. Par rapport aux grands programmes IV, VI et X, nous ne voyons pas clairement ouest  la priorité posée comme principe de ce grand programme II, même si des liens existententre  certains de ces programmes.
(16.23) Telles sont les observations que nous avons voulu formuler ici en ce qui concerne  la politique générale de l'Unesco, dans le cadre des objectifs de la présente Conférence  générale. Peut-être est-ce une connaissance insuffisamment complète et profonde de la ques-  tion qui nous a fait voir les problèmes de cette façon, auquel cas on voudra bien nous ex-  cuser. Notre intention est claire : il s'agit pour nous de souligner la priorité du grand  programme II, "L'éducation pour tous". Sur ce plan, nous sommes en parfaite harmonie avec  le Projet de programme et de budget; mais nous vous demandons de veiller de plus près à ce  que l'exécution et le financement en soient assurés dans les meilleurs délais.
(16.24) A cette occasion, nous voudrions lancer un appel au vaste monde hispanique, enpar-  ticulier au monde hispano-américain, qui semble ignorer le lien étroit qui 1'unitàlaGuinée  équatoriale, pays enclavé en Afrique. Nous avons des attaches historiques communes et nous  formons une grande communauté, dont il faut tenir compte. Si nous sommes un pays hispano-  phone en Afrique, ce n'est pas un hasard selon nous, mais un fait dont nous savons qu'il  est imputableàla colonisation. Nous espérons recevoir un grand soutien de la part de vos  gouvernements, des organisations régionales et interrégionales, et obtenir votre appui pour  que le Projet majeur dans le domaine de l'éducation dans la région de l'Amérique latine  puisse s'appliquer à ia République de Guinée équatoriale.  "le"
(16.25) Nous ne saurions conclure cet exposé sans exprimer nos plus sincères remerciements  au peuple et au gouvernement français pour le concours qu'ils prêtent à l'Unesco et spécia-  lement à notre délégation. Enfin, je remercie vivement toutes les personnalités politiques  et universitaires ici présentes de m'avoir permis de m'adresser à elles. Je forme tous les  voeux de réussite pour la Conférence générale, qui peut être assurée du soutien chaleureux  et résolu de mon gouvernement. Merci Monsieur le Président.  : &JI IVJ\  . J A&+J b 9 t  +i l-5 8 d Js 'e1-91 ai3&> JL $1 -j&JJ csgwl, dJ9' w.: 1 -  ' - I I  >2j Li-1 L+ / &-JI JLM 'U1 J i uai *At \v3y  : I q * -9?+  .... ,
(17.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  et des félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(17.2) Je donne la parole à S. Exc. M. Komla Agbetiafa, ministre de l'enseignement des  premier et deuxième degrés et chef de la délégation du Togo.  Je remercie le chef de la délégation de la Guinée équatoriale de son intervention
18.1 M. AGBETIAFA (Togo) :  le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, la délégation togolaise est  heureuse de participer aux travaux de la vingt-deuxième session de la Conférence  générale de l'Unesco. En cette occasion, je voudrais présenter, Monsieur le Prési-  dent, mes très vives félicitations pour votre brillante élection à la présidencede  cette session de la Conférence générale de l'Unesco dont l'ordre du jour est parti-  culièrement important pour la vie de notre organisation et pour la poursuite de sa  collaboration, déjà constructive et fructueuse, avec chacun de nos pays. Monsieur  le Président, nous avons déjà eu maintes occasions d'apprécier votre grande sagesse,  vos qualités d'homme de dialogue et de diplomate chevronné. Je suis persuadé que  sous votre conduite nos travaux aboutiront aux résultats que nous espérons. Ma dé-  légation vous assure, d'ores et déjà, de son entière et pleine collaboration.
18.2 Je saisirai aussi l'occasion qui m'est offerte pour féliciter M. le Prési-  dent du Conseil exécutif pour la compétence, le dévouement et l'efficacité avec  lesquels il a présidé pendant trois années aux destinées de ce Conseil, et p o u   saluer la présence parmi nous des nouveaux Etats qui ont adhéré à l'Organisation.  Je leur souhaite une fructueuse collaboration avec l'Unesco.
18.3 Permettez-moi enfin de m'acquitter d'un très important et agréable devoir :  celui de transmettre au Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, les vives féli-  citations et les encouragements du Président de la République togolaise, le général  Gnassingbe Eyadema, pour le renforcement de la coopération déjà bénéiiquequiexiste  si heureusement entre l'Unesco et le Togo. Monsieur le Directeur général, ma délé-  gation vous félicite pour la préparation minutieuse de notre Conférence, notamment  pour les rapports si clairs et si riches soumis à notre examen. Ces rapports té-  moignent à tous égards que l'Unesco est bien la "conscience des nations".
18.4 Nous nous félicitons de l'importance accordée par l'Organisation à l'éduca-  tion, à la culture, au développement, au transfert de technologies, et surtout au  sort des centaines de millions d'hommes sur la terre qui continuent ZI être soumis5  l'injustice, au racisme et à l'apartheid. Les efforts consentis ces dernières an-  nées par l'Unesco pour redéfinir le rôle de l'éducation, favoriser l'avènementd'un  nouvel ordre mondial et la libre circulation des savoirs et des savoir-faire sont  dignes d'éloges.
18.5 Nous caressons l'espoir qu'à sa vingt-deuxième session, la Conférence géné-  rale de l'Unesco, usant du langage de la raison et du réalisme, appellera ànouveau  l'attention des peuples sur la nécessité d'abandonner des préjugés rétrogrades et  de se défaire de l'esprit de discrimination raciale et ethnique. Sur ce point,nous  réaffirmons notre soutien indéfectible à l'action entreprise par l'Unesco et cou-  haitons qu'elle poursuive et intensifie ses activités relatives au respect univer-  sel de la justice, du droit, des droits de l'homme et des libertés fondamentales  pour tous, sans discrimination de race, de sexe, de langue ou de religion.
18.6 Au Togo, la réforme opérée en 1975 tend, d'une part, à imprimer une impul-  sion vigoureuse à la diffusion de la culture, aux échanges culturels, et d'autre  part, à accorder une place de choix à une politique de recherche de l'authenticité  et de libération culturelle. Par cette réforme, nous nous proposons aussi demettre  l'accent sur l'éducation à vocation internationale.  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur
18.7 Nul doute que la connaissance du prochain, de son mode de vie, de ses va-  leurs et de ses réactions, contribue à la compréhension internationale. Quece soit  dans le domaine de l'enseignement ou dans le domaine politique, l'éducation pour la  paix est une action globale intéressant tous les secteurs d'activités nationales
1023    togolaises. La devise de mon pays comporte le mot paix et notre hymne national se  termine par un appel pressant à la paix.
18.8 Dans ses relations internationales, le Togo a constamment oeuvré pour la  paix. I1 a toujours exprimé sa volonté d'établir des liens d'amitié féconde et de  coopération avec tous les pays épris de paix.
18.9 Monsieur le Président, nous souhaitons aussi que soit poursuivie la mobili-  sation de l'opinion mondiale prévue dans le Plan à moyen terme en vue d'assurer un  large soutien moral, matériel et financier à la mise en oeuvre des plans etdespro-  grammes de généralisation de l'enseignement primaire et d'alphabétisation des jeunes  et des adultes.
18.10 La lutte contre l'analphabétisme menée à l'échelle mondiale par l'Unesco  sous la dynamique impulsion de son Directeur général a rencontré un écho favorable  au Togo. Le Secrétariat d'Etat aux affaires sociales et à la condition féminine, de  concert avec d'autres départements ministériels, est principalement chargé de l'édu-  cation non formelle des populations tant rurales qu'urbaines. L'objectif principal  est d'amener les communautés à se prendre en charge elles-mêmes, au moyend'uneédu-  cation appropriée et d'un auto-encadrement dirigé. La méthode utilisée est celle du  développement communautaire qui passe par l'organisation des populations pour une  action favorable à leur environnement; l'éducation non formelle s'agissantdesques-  tions de la famille, de la santé et de l'hygiène; l'alphabétisation en vue dedoter  les populations des connaissances instrumentales que sont la lecture, l'écritureet  le calcul, complétées par la formation professionnelle, civique et sociale. Dans ce  domaine précis, l'expérience accumulée depuis 1970 grâce au concours de l'Unesco a  prouvé que l'alphabétisation fonctionnelle, qui tente d'apporter des réponses aux  besoins pressants et prioritaires des populations, est un puissant moyen de déve-  loppement communautaire. Les résultats qualitatifs enregistrés, notamment la plus  grande réceptivité et la plus large adhésion des néo-alphabètes aux efforts de dé-  veloppement, le prouvent aisément.
18.11 Le programme d'alphabétisation constitue aujourd'hui - et demeureraà l'ave-  nir - un volet important de notre action, malgré un résultat insuffisant sur leplan  quantitatif, à savoir : 1.300 centres et 32.000 auditeurs et auditricespour le pro-  gramme mixte et 160 centres avec 2.500 auditrices pour le programme féminin. L'ob-  jectif étant aujourd'hui de participer à la campagne régionale d'éradication de  l'analphabétisme d'ici l'an 2000, l'effort sera poursuivi. Nous nous attacherons  en particulier à déterminer des stratégies favorisant, d'une part, l'auto-encadre-  ment paysan et, d'autre part, l'imbrication croissante des systèmes scolaires, pa-  rascolaires et non formels: à mettre en place les mécanismes de postalphabétisa-  tion voulus pour assurer l'éducation continue des néo-alphabètes; à accroître les  capacités d'imprimerie pour l'alphabétisation du Togo de manière qu'elles cadrent  avec les ambitions de formation au niveau de la sous-région. Nous appuyons les ac-  tivités du CREW et sommes favorables à l'implantation du CERFOCA (Centre régional  de formation des cadres d'alphabétisation) à Niamey.
18.12 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, dans la vie de  tout organisme international, les sessions budgétaires sont toujours les plus dé-  licates, les plus éprouvantes. La longueur même des interventions faites lors du  ,débat de politique générale se justifie par le souci légitime des uns et desautres  de faire examiner et accepter le plus de projets possible, tout en veillant à ce  que l'enveloppe des ressources financières soit la plus réaliste possible. Ma dé-  légation ne saurait échapper à cette tendance.
18.13 Heureusement, la richesse et le réalisme du document 2 2  C/5 proposéànotre  analyse et la méthode même de son élaboration nous dispensent d'une trop longue et  stérile palabre. Je voudrais m'associer à tous ceux qui m'ont précédé à cette tri-  bune pour en féliciter, une fois de plus, le Directeur général et tout son Secré-  tariat. Notre propos se voudrait être l'expression de l'appui total du gouverne-  ment togolais au Projet de programme et de budget biennal qui nous est ici proposé  pour les années 1984-1985.
18.14 Monsieur le Président, qu'il me soit permis d'émettre une suggestion qui,  à défaut de trouver sa place dans le présent projet, pourrait, nous le souhaitons  vivement, faire l'objet d'une recommandation de la Conférence générale en vue de  l'élaboration des projets ultérieurs.
18.15 Force nous est aujourd'hui de prendre acte, en la considérant commeunpoint  positif, de la démarche démocratique et réaliste qui a conduit à l'élaboration du  document 22 C/5, démarche fondée sur le cadre conceptuel établi par la Conférence  générale à sa quatrième session extraordinaire ainsi que sur les résultats de la  Consultation de 1981, et sur les différentes résolutions et recommandations de la  vingt et unième session ordinaire de la Conférence générale et des nombreuses con-  férences internationales spécifiques organisées dans différentes régions par1'Unesco.
18.16 C'est là une démarche laborieuse qui a nécessité beaucoup de temps. Maisil 20  faut reconnaître que dans l'intervalle, beaucoup d'eau a coulé sous Lesponts.Ainsi,  le contexte économique, les besoins des Etats consultés, leurs possibilités de par-  ticipation, et par conséquent les données de base de cette démarche ont été profon-  dément modifiées. Du fait de la conjoncture économique actuelle, les Etats en déve-  loppement sont naturellement portés à demander plus, alors même que ceux qui dis-  posent de moyens techniques et financiers importants sont peut-être portés à révi-  ser en baisse leur participation.
18.17 Certains projets que l'on estimait, au niveau national, prioritaires, sont  maintenant dépassés ou abandonnés au profit d'autres projets dont la priorité s'im-  pose du fait du marasme économique et de l'urgence d'une relance indispensable.
18.18 Aussi la délégation togolaise, avec votre permission, Monsieur LePrCisident,  voudrait-elle suggérer la mise au point, dans le cadre du programme VIII.2 du docu-  ment 22 C/5, d.'un système de commission mixte qui se réunirait au moins tous lesdeux  ans dans chaque Etat membre. Cette commission rassembleraitune délégation de l'Unesco,  la commission nationale, le délégué permanent et quelques membres du gouvernement de
1'Etat concerné. Elle établirait périodiquement et sur place : le bilan des projets  réalisés en collaboration avec l'Unesco; le bilan des réalisations en cours; le ca-  talogue des besoins futurs de 1'Etat considéré, y compris la détermination oularé-  vision des priorités; enfin les réajustements ponctuels nécessaires, etc.
18.19 Cette commission mixte pourrait également, surtout si elle se réunissaitsur  le territoire de 1'Etat intéressé : mieux exposer et expliquer les programmes de  l'Unesco aux autorités locales et obtenir directement leurs avis; étudier et peut-  être résoudre les problèmes que peut soulever l'application sur le terrain de cer-  taines résolutions et recommandations de la Conférence générale.
18.20 Cette commission mixte constituerait enfin, nous semble-t-il, Monsieur le  Président, un instrument de dialogue permanent et direct entre l'Unesco et chacun  de nos Etats. Cela nous permettrait de réduire les risques de malentendus et sur-  tout les délais trop longs qu'exigent les échanges de correspondance et l'achemi-  nement des documents d'information.
18.21 Le Togo, pour sa part, Monsieur le Président, accepterait volontiersdepar-  ticiper à une éventuelle commission ad hoc qui serait chargée d'analyser les moda-  lités de création et de fonctionnement de ces commissions mixtes, si l'idéequenous  émettons retenait l'attention de la Conférence générale.
18.22 Loin de nous, Monsieur le Président, l'intention d'ajouter d'autres points
2 ceux de l'ordre du jour qui nous est soumis. Notre seule préoccupation estde re-  chercher avec les honorables délégués ici présents les voies et les moyens lesplus  efficaces pour garantir la réalisation des projets de l'Unesco et surtout l'exécu-  tion effective et efficace du Programme et du budget que nous sommesappelésàvoter.
18.23 I1 ne suffit pas en effet de voter un programme et un budget, il faut éga-  lement en assurer l'exécution. Et cette exécution exige surtout qu'un effort soutenu  soit fait pour intéresser, associer et mobiliser les bénéficiaires comme les pour-  voyeurs de fonds, bref, associer et mobiliser tous les partenaires, même les plus  sceptiques.
18.24 I1 est vrai, Monsieur le Président, que nombreux sont ceux qui qualifient  d'ambitieux, à première vue, les programmes et le Projet de budget. Mais la délé-  gation togolaise estime que, compte tenu de l'exaltante mission qui est assignée à  l'Unesco, notre ambition est légitime car l'Unesco cesserait d'être elle-même si  elle cessait d'être ambitieuse.
18.25 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le Pian à moyen terme pour
1984-1989 est un document très important dont le contenu doit être mis en oeuvre.  Certes, l'effort financier à consentir pour accomplir cette exaltante mission est  de taille, mais il reste à la mesure de nos possibilités comme des véritables pro-  blèmes humains qui se posent à notre monde actuel.
18.26 I1 nous suffit, aux uns comme aux autres, d'accepter de bon coeur de faire  le peu que nous nous sentons en mesure de faire, tout en veillant à ce que ce peu  garantisse la survie et l'efficacité de l'Unesco, organisme conçu par les hommeset  au service des hommes.
18.27 Monsieur le Président, la délégation togolaise ne manquera pas de faire  part devant les commissions de ses autres observations sur les différents chapitres  du Projet de programme et de budget.
18.28 Auparavant, je tiens à présenter à cette auguste assemblée, à vous-même et  au Directeur général, mes voeux de plein succès de nos travaux, ainsi que les en-  couragements du gouvernement togolais et de son président, le général Gnassingbe  Eyadema. Je vous remercie pour votre bienveillante attention.
(19.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  tions qu'il a bien voulu m'adresser.
(19.2) Je donne maintenant la parole a S. Exc. M. Jean-Luc Pépin, ministre d'Etat pourles  relations extérieures et chef de la délégation du Canada.  Je remercie le chef de la délégation du Togo de son intervention et des félicita-
20.1 M. PEPIN (Canada) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur gé-  néral, Mesdames, Messieurs les délégués, au nom de la délégation du Canada, je dé-  sire ajouter ma voix à celles des distingués orateurs qui m'ont précédé pour VOUS  féliciter, Monsieur le Président de la Conférence générale, de votre élection, et  souhaiter la bienvenue aux nouveaux Etats qui viennent d'entrer à l'Unesco. Jevou-  drais féliciter également le Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, pour l'ex-  cellente organisation de cette Conférence.
20.2 I1 est dit, dans le préambule de l'Acte constitutif de l'Unesco, "que, les  guerres prenant naissance dans l'esprit des hommes, c'est dans l'esprit des hommes  que doivent être élevées les défenses de la paix" et aussi "que la dignité de  l'homme exigeant la diffusion de la culture et l'éducation de tous en vue de la  justice, de la liberté et de la paix, il y a là, pour tou+.es les nations, des de-  voirs sacrés à remplir dans un esprit de mutuelle assistance".
20.3 C'est à juste titre que ces objectifs ont été rappelés au cours de cette  Conférence, notamment par notre Directeur général qui nous a remis en mémoire les  débuts de l'Organisation. Au moment où le monde sortait du cauchemar d'une guerre  universelle, les fondateurs de l'Unesco voulaient à tout prix éviter les cataclysmes  qui venaient de bouleverser la vie de tant,de personnes. C'est dans ce but qu'ils  préconisèrent une conception du monde où regneraient la paix et la justice, où se-  raient partout assurés "la dignité, l'égalité et le respect de la personne humaine".  Or, cela ne serait possible, et ils le savaient bien, qu'à la condition que les re-  lations entre les peuples s'inspirent de certaines valeurs communes. D'où l'essen-  tiel de la pensée des fondateurs de l'Unesco : le besoin de cultiver, comme l'adit  Malraux, "la communion" entre les peuples plutôt que les différences. L'Unesco s'y  emploie dans les domaines de l'éducation, de la culture et de la science. Elle s'y  consacre en étant essentiellement un lieu de dialogue, un forum où peuvent se dis-  cuter et se réconcilier des thèses différentes.
20.4 Mais, au cours des 40 dernières années, le monde a beaucoup changé. Rele-  vons quelques-uns de ces changements. D'abord, bon nombre d'anciennes colonies ont  accédé au rang d'Etats souverains et ces jeunes Etats ont fait valoir leursbesoins  spécifiques. Et puis la question des rapports entre le Nord et le Sud s'est posée :  il fallait désormais remédier le plus possible aux déséquilibres qui existent dans  presque tous les domaines entre ces deux groupes. Les conceptions de la culture et  de l'éducation ont sensiblement évolué et on conçoit mieux aujourd'hui qu'elles  doivent être davantage des instruments de dialogue, de développement, de promotion  de la paix. Enfin, des changements technologiques ont apporté des mutations pro-  fondes dans nos vies, particulièrement dans le domaine des communications où les  moyens mis au service de l'accès à l'information et à la culture ont été profondé-  ment transformés.
20.5 Face à tous ces changements et à bien d'autres, face aux demandes pres-  santes des Etats et des populations, face aux attentes qu'elle a fait naître,  l'Unesco se trouve, surtout depuis une dizaine d'années, dans une situation de  plus en plus difficile. On attend beaucoup d'elle ! Que doit-elle faire ?
20.6 11 est bien évident que sa mission, prise au pied de la lettre - l'éduca-  tion, la science et la culture - pourrait l'autoriser à entreprendre des actions  dans presque tousles domaines de l'activité humaine. C'est là, à mon avis,qu'elle  doit se garder d'un danger : celui de chercher à faire tout elle-même. Qui tropem-  brasse, mal étreint. Les réalités d'aujourd'hui sont si complexes, les problèmes  exigent des solutions si coûteuses et si rapides, que des choix s'imposent, des  choix pénibles parfois, mais c'est à ce prix que l'organisation peut continuer à  jouer l'essentiel du rôle qui lui a été dévolu.
20.7 Encore faut-il se demander quels critères devraient guider l'établissement  des priorités de l'Unesco. Notre délégation estime que l'objet origine1,lamission  fondamentale de l'Unesco, demeurent toujours valables, qu'ils sont même, en 1983,
1026    plus actuels que jamais. Mais tout programme d'action qui sort du cadre de cette  mission essentielle ou qui relève davantage de la compétence d'un organisme multi-  latéral, bilatéral ou national, public ou privé, mieux qualifié et mieux équipéque  l'Unesco pour l'exécuter, devrait être fermement rejeté.  (L'orateur poursuit en anglais)
20.8 In this period of economic difficulty, our own governments in Canada, like  most others represented at this Conference, have been obliged to pursue domestic  policies of austerity. International organizations, no less than their member  governments, must adapt to the economic realities of the times, and take the pain-  ful decisions which these realities impose.
20.9 The route that Canada - and others - advocate here, at this Conference,  involves an effort to prevent duplication, dispersion, non-essential undertakings.  First and foremost it entails the establishment of priorities for Unesco's acti-  vities. This exercise should, we believe, be based on the concept of zero real  budgetary growth. We do not say zero absolute growth or a freeze on the Organiz-  ation's budget: we say zero real growth. We recognize the reality of inflation  and currency fluctuations. Please note, Mr President, that we recognize as well  the desirability of extending some of Unesco's activities and even of introducing  new essential ones: I shall be mentioning some later. In doing so, however, ways  must be found to meet the consequent additional requirements for resources through  the curtailment or even elimination of less vital aspects of the Programme.
20.10 This, then, is the essence of our position; it is inspired by both perma-  nent and circumstantial factors. Three criteria, I submit, should be applied in  reaching that judgement about priorities: general recognition of need: emphasis  on quality rather than quantity: and the concentration rather than dissipation of  effort, which is the hallmark of good administration.
20.11 It is also important to emphasize that in advocating this approach Canada  is not singling out Unesco for special treatment. Together with other major  contributors to the United Nations family, we are recommending precisely the same  principle for general application.
20.12 Mr President, let us remember that our fundamental task is to preserve  the original purpose which inspired Unesco and to adapt the Organization's role  to the realities of the present. If we accomplish this, Unesco will - I submit -  be in a better position to perform the role its founders set for it: to be a  place of reconciliation rather than conflict: to be an example to the United  Nations family of what can be achieved through the multilateral system: to act as  a catalyst and inspiration to the work of other bodies, both within and outside  the United Nations system, which are devoted to promoting Liternational under-  standing and development, and not to replace them all.  (The speaker continued in French)
20.13 J'aimerais maintenant aborder, à la lumière de ce qui précède, quelques-uns  des points qui se dégagent du programme de travail. Je voudrais seulement souligner  quelques aspects qui nous paraissent importants: le reste sera dit par notre délé-  gation en commission.  (L'orateur poursuit en anglais)
20.14 First, with regard to education, let me say that Canada recognizes the  central role of education among the basic objectives of Unesco. In particular, my  country acknowledges and also applauds Unesco's efforts to reconcile the interests  of developing and developed countries through programmes bearing on the eradication  of illiteracy, equality of access to education for girls and women, adult education,  education for the handicapped and the use of technology in education. Tneoverriding  significance of education in Unesco's work is - indeed it must be - reflected not  only in the education programmes themselves, but also in the key role which educa-  tion can play in other major programmes.
20.15 Canada accords high priority to Unesco's proposals for adult education, an  area in which my country has acquired considerable experience: our delegation  strongly endorses the programmes which consider adult education in the context of  lifelong learning. We are pleased to endorse the proposal that this matter be on  the agenda of the Fourth International Conference on Adult Education to be held  in 1985.
20.16 Canada's interest in the use of educational media is long-standing, be-  ginning with the extensive use of school broadcasts and telecasts and progressing  to the current use of computers and satellites. Thz vastness of our country impels
1027    us to seek new applications of technology for distance learning, and we should be  more than pleased to share our knowledge and to learn from the experience of other  Member States in this field.
20.17 Through the assistance provided by the Canadian International Development  Agency, Canada has been able to respond favourably to requests received from many  developing countries. In Africa, for example, professional and financial support  has been given to the Polytechnical School at Thiès in Senegal, the Faculty of  Medicine at Sousse in Tunisia and the National University in Rwanda as well as to  technical colleges in Kenya, Cameroon, Ghana, Botswana and Zimbabwe. I mention  these, Mr President, to illustrate the fact that Unesco does not have to do every-  thing itself, that its function is enough, most of the time, to make sure that  others take action.
20.18 We also recognize that there is a fundamental connection between education  and the reflection on world problems that is contemplated in the Draft Programme  and Budget for 1984-1985. We are convinced that it is largely through the educa-  tional process that the peoples of the world will come to understand how they  must relate to one another in all their cultural diversity.
20.19 A few words now on communications and information. Mr President, distin-  guished delegates, if you pause for a moment to consider the size, diversity and  geographic situation of Canada, it will be easy for you to understand why communi-  cations are crucial to our growth and to the maintenance of our particularidentity.  It is thus very natural for Canadians to appreciate the challenges faced by those  States which are seeking to develop optimum communication systems and services to  meet the diverse needs of their countries' economi", social and cultural develop-  ment. Because of our own situation, we recognize that quite naturally, quite easily.
20.20 Consequently, the Canadian delegation is Fleased to rlote a growing inter-  national awareness of the important linkage between communication and development  and the evidence of progress in international co-operation in this field. Ne con-  tinue to believe that Unesco will be most effective when it focuses its resources  and energy. In this respect, we are heartened by the emphasis placed on practical  projects to set up infrastructures and to train experts in the International Pro-  gramme for the Development of Communication. Such initiatives will he19 to close  the very real communication gap that exists in the world today. Canada hopes that  the programme will attract more resources and is seeking another term on tne IPDC  Council.
20.21 Mr President, Canada also reaffirms that the international flow of infor-  mation can and must be served by means which do not jeopardize basic human rights  and freedoms, and which do serve to protect the liberty of the press.  (The speaker continued in French)
20.22 Je voudrais, Monsieur le Président, citer un exemple concret de l'intérêt  que le Canada porte aux problèmes de la communication : c'est la création au Canada  en 1983, Année mondiale des communications, d'un grand prix international de la com-  munication, le prix McLuhan Téleglobe Canada. Ce prix vise 5 mettre en lumière et 2  récompenser toute oeuvre ou toute action qui aura contribué d'une manière exception-  nelle 5 permettre de mieux comprendre l'influence exercée par les moyens etlatech-  nologie de communication sur la société. Ce prix, créé à l'initiative de la Commis-  sion canadienne pour l'Unesco et financé par un organisme public, la Société Télé-  globe Canada, démontre bien l'approche positive qu'adoptent les milieux canadiens  devant ce phénomène majeur de notre société qu'est le développement exponentieldes  techniques de la communication.  (L'orateur poursuit en anglais)
20.23 NOW, a few words on culture. I should like to mention first the ideas and  proposals put forward by Canada at the Norld Conference on Cultural Policies in  Mexico last year. Four themes govern Canada's views on international cultural  activities. First, the best elements of the traditions of all cultures must be  preserved. Second, all peoples must be allowed the freedom to live and practise  their traditions. Third, there must be universal access to the culture of all  peoples. Lastly, the key to accelerating the development of culture is to encour-  age intellectual growth through exploration and creativity. Thus artists are  central to the creation and preservation of culture and cultural identity.
20.24 The expertise which Canadians have acquired in developing, preserving  and increasing access to their cultural heritage is well known to Unesco. We  attach high priority to all such activities and are accordingly pleased to note  the importance Unesco gives to the subject. The preservation of the heritage of  all countries will assure a legacy of shared cultural experience for future
1028    generations. The Committee for Promoting the Return of Cultural Property to its  Countries of Origin has a key role to play in protecting and preserving that  legacy, and Canada is eager to serve on that Committee.
20.25 Mr President, let me now turn to the subject of the natural and social  sciences. All of us are beginning to realize that we are capable of changing the  face of the earth, but our actions can sometimes impose changes at a rate faster  than the environment can absorb. In the developing and the developed countries  alike, Unesco's major international scientific programmes support the collection  and interpretation of earth science and environmental data. Thzse programmes are  examples of mature and effective Unesco initiatives. Canadian scientists will  continue their active involvement in these programmes. For this reason, Canada  is seeking re-election to the International Co-ordinating Council for Man and the  Biosphere. Canada also strongly supports the International Lithosphere Programme,  a new and rapidly developing science programme that provides Unesco with a  further opportunity to meet its science objectives.
20.26 The oceans are also very important for Canada - we have, as you know, a  lot of geography and, fortunately, a lot of water! The importance to us of the  oceans is evidenced by our participation in framing the Treaty on the Law of the  Sea. We believe that the work of Unesco in this field requires additional funding,  within the budgetary limitations I have talked about earlier. I would add that  Canada plans to announce a new international projramme for the development of the  oceans in the very near future. This is just one example of the fact that there  are many activities in the same sphere of competence as that covered by Unesco  which can and are being undertaken by countries in other ways and on their own:  that is one of the accessory preoccupations in my address.
20.27 Canada remains interested in enhancing the status of the social sciences  in Unesco and in promoting close links between the social and natural sciences.  We are concerned, however, that to some extent duplication, botn with other United  Nations agencies and within the different sectors of Unesco, may accompany this  increased interdisciplinarity. We are pleased that the Director-General is taking  steps to avoid this risk.
20.28 I wish to congratulate the Director-General - and I have already done so  a number of times - for the effort he has made within the scieTce prograinme to  increase the involvement of developing countries, to strengthen the links between  the natural and social sciences and to focus attention on the involvement of women  in science and technology activities at all levels. May I also state that we in  Canada are rather proud of our International Development Research Centre which is  making a significant contribution to science in the developing world. The centre,  as you may know, was created in the early seventies to foster and fund research  projects proposed, managed and pursued by scientists from and in those countries  which Canada wishes to help. Entirely funded by the Canadian Parliament, totally  independent of the Government of Canada, this body is administered by an inter-  national board of governors and operates without a requirement for Canadian content.  Again this is an example of activities by organizations other than Unesco, indi-  cating that it is not necessary for Unesco to attempt to do everything: one of  Unesco's roles is to make sure that others are playing their part - in some if not  many cases better than Unesco could itself.
20.29 Turning now, Mr President, to the subject of the status of women, I might  recall that it was following a Canadian proposal that this subject was included  in the Declaration of Mexico. Canada again congratulates the Director-General on  the excellence and scope of the activities proposed for and about women. It is  both an encouraging and an impressive step.
20.30 For some time - let me mention in passing that the question of for how  long a time was recently the subject of a discussion among the members of our  delegation - Canada has been committed to the active participation of women in all  occupations and professions and in all decisions which affect them, and we trust  that women will be well represented as participants in and as beneficiaries of  Unesco's proposed activities. Canada is anxious to see the post of co-ordinator  for these programmes filled as quickly as possible. We remain firmly convinced -  and this is based on our national experience - that special programmes for women  are necessary in order to redress past discrimination.  (The speaker continued in French)
20.31 J'en viens 5 la question des droits de la personne. L'Acte constitutif de  l'Unesco propose le respect universel des droits de la personne et des libertés  fondamentales comme objectif ultime de l'éducation, de la science et de la culture.  De l'avis du Canada, l'Unesco doit veiller 5 ce que ses programmes soient conformes
5 cet objectif et contribuent 5 sa réalisation. Force est toutefois de reconnaître
1029    que la responsabilité première, je dis bien la responsabilité première, danscesec-  teur a été confiée par les Nations Unies à la Commission des droits de l'hommeetau  Comité pour l'élimination de la discrimination raciale. L'Unesco devrait donc, pour  sa part, axer ses activités sur les programmes de sensibilisation à ces droits.
20.32 Le Canada considère la discrimination raciale comme un fléau universel  contre lequel toute société doit se protéger. Nous appuyons l'intentionde l'Unesco  de promouvoir la tolérance religieuse, sociale et culturelle comme moyens de préve-  nir la discrimination ouverte, facile à identifier. I1 existe cependant une forme  plus subtile de discrimination collective qui découle de l'organisation sociale  elle-même et qui peut affecter les groupes les plus vulnérables de la société.  Cette discrimination dite institutionnelle peut être combattue par des programmes  spéciaux destinés à promouvoir la tolérance et à éliminer les préjugés.
20.33 Je termine, Monsieur le Président. Dans mes remarques, ]'ai attaché beau-  coup d'importance à la solution du problème budgétaire, de toute évidence une des  tâches principales de la présente Conférence. J'espère, toutefois, avoir sumontrer  aussi dans mon intervention l'estime que mon pays porte à l'Unesco pour le travail  constructif qu'elle fait, en dépit des contraintes qui s'imposent à elle. La délé-  gation canadienne est persuadée que la Conférence saura, dans son intelligence et  sa sagesse, assurer la permanence de cet instrument de coopération internationale  qu'est l'Organisation. Merci, Monsieur le Président.  :&dl Y \   . 4 .+.,JI 8cli;l b*r U ,  U ~4 "gG, .+JI 41- _sri
(21) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.  Je remercie le che€ de la délégation du Canada de son intervention et des aimables  ANNOUNCEMENT OF THE GRANTING OF THE MCLUHAN TELEGLOBE CANADA AWARD  ANNONCE DE L'OCTROI DU PRIX MCLUHAN TELEGLOBE CANADA  ANUNCIO DEL OTORGAMIENTO DEL PREMIO MCLUHAN TELEGLOBE CANADA  IIPMCBOEHME 3BAHMR JIAYPEATA nPEMMM MAK-JID3HA (TEJIETJIOB - KAHAQA)  '&dl +>u* db& d b  a>k y &I  *7t@St %%&%4;9 iXjrR&@j43.F&*  . / +JI 4- "91 +r yy3r
(22.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  M. Pépin m'a demandé de l'autoriser à rester quelques instants encore à la tribune  pour une annonce importante concernant le prix biennal "McLuhan Teleglobe Canada". Ce prix  est décerné pour la première fois en 1983 qui, comme vous le savez, est l'Année mondialede  la communication. Vous savez sans doute également que ce prix a obtenu le patronage perma-  nent de l'Unesco en vertu de la décision 5.5.1 adoptée par le Conseil exécutif, à sa 116e  session. I1 s'agit d'un prix destiné à récompenser toute oeuvre ou action qui aura contri-  bué d'une manière concrète à permettre de mieux comprendre l'influence des techniquesdela  communication sur la société en général et plus particulièrement sur la vie culturelle,ar-  tistique et scientifique.
(22.2) Je voudrais d'autre part vous rappeler qu'immédiatement après cette séance, la dé-  légation canadienne tiendra dans la salle IV une conférence de presse à laquelle sont invi-  tés les représentants des médias ainsi que les délégations participant à cette conférence.
(22.3) Je donne maintenant la parole 2 M. Pépin.
23.1 M. PEPIN (Canada) :  Merci, Monsieur le Président. Comme vous l'avez dit, il s'agit d'une ini-  tiative de la Commission canadienne pour l'Unesco, en association avec la Société  Teleglobe Canada, qui est une société de droit public chargée d'assurer les ser-  vices de télécommunications internationales du Canada. Cette initiative, vous l'avez  dit, se situe dans le droit fil des préoccupations de l'Unesco dans ce domaine.  Nous sommes tous reconnaissants à l'Unesco, et à son Directeur général, d'avoir  bien voulu accorder son patronage permanent à ce prix.
23.2 Ce prix, vous l'avez dit, lancé en janvier 1983, fait appel pour sa miseen  oeuvre à la coopération et à la solidarité du réseau mondial de commissions natio-  nales dont dispose l'Unesco et je suis heureux d'avoir ici l'occasion d'exprimer,  de cette tribune, toute notre gratitude à ces commissions, ainsi qu'aux gouverne-  ments qui appuient leurs efforts pour leur indispensable collaboration. Sans leur  réponse exemplaire à l'appel qui leur a été lancé, cette initiative n'aurait pu  rencontrer le succès que l'on s'accorde aujourd'hui à lui reconnaître.
23.3 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le jury de cinq personnalités  de nationalité canadienne, nommé par le Comité exécutif de la Commission canadienne  pour l'Unesco, s'est réuni en septembre de cette année et a arrêté son choix. Après  avoir examiné les candidatures présentées, conformément au règlement du concours,  par 28 commissions nationales représentant toutes les régions du monde, le jury a  fait part de sa décision dans une communication adressée au Président de la Commis-  sion canadienne pour l'Unesco, M. Vianney Décarie, dont je suis heureux de saluer  la présence dans cette salle au sein de la délégation canadienne.
23.4 J'ai maintenant le plaisir, au nom de la Commission canadiennepour1'Unesco  et de la Société Teleglobe Canada,de vous faire part du choix, par ce jury, du lau-  réat de ce prix destiné à récompenser une personne dont l'oeuvre ou l'action est  particulièrement méritoire dans le domaine de la communication. Le choix du jury,  pour 1983, s'est porté sur le candidat présenté par les commissions nationales de  la Bolivie, du Costa Rica et de la Colombie. I1 s'agit de Luis Ramiro Beitràn, de  la Bolivie. Journaliste, chercheur, écrivain, professeur, expert en communication  au service des grandes institutions internationales, Luis Ramiro Beltran a consa-  cré toute sa vie au problème de la communication dans notre société. Issu d'une  partie du monde qui doit faire face aux impératifs du développement et formé dans  les meillecires écoles du monde industrialisé, il a su, davantage que quiconque  peut-être, maîtriser les techniques modernes de la communication et les mettre au  service de l'indispensable développement, et particulièrement au service du déve-  loppement rural trop souvent négligé.
23.5 Mesdames et Messieurs les délégués, la communauté internationale que nous  représentons ici s'honore aujourd'hui en rendant hommage à l'oeuvre accomplie par  Luis Ramiro Beltran. Je vous remercie de votre présence et l'invite les représen-  tants des médias à se rendre, comme vous l'a dit le Président de la Conférence,  dans la salle IV où se tiendra, dès la fin de la présente séance, une conférence  de presse à leur intention. Ils pourront voir et entendre à cette occasion par la  voie d'une vidéo-conférence le Président-directeur général de Teleglobe Canada,  M. Jean-Claude Delorme, retenu à son grand regret à Montréal. Merci beaucoup, Mon-  sieur le Président.  : &-JI T Z J \   ,i -41 *I I-& a b;& w& cp d b s ;  &JI j k d l  & Id Ai3&> +Il C , l b  &i  e ,+I &.is3 i 9 W 1  d b j B ~ ~  ,+-I .+AI .L+JJ J.+II p r  + '~UL p~ . L p L s j y d , + d l
(24.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le chef de la délégation du Canada de son annonce et de la brièveté  qu'il a voulu lui donner, et je le prie de présenter en votre nom les plus chaleureuses  félicitations à la Commission nationale canadienne pour l'Unesco, créatrice du prix, ainsi  qu'au lauréat qui l'a mérité.
(24.2) Je donne maintenant la parole au Directeur général.
25.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, permettez-  moi d'ajouter mes félicitations à celles que vous venez d'adresser à la Commission  nationale canadienne pour l'Unesco, qui a créé le prix, et à la Société Teleglobe  Canada, organisme public qui a établi un fonds spécial pour son financement. Je  voudrais aussi féliciter les commissions nationales des Etats membres qui ont bien  voulu présenter des candidatures au prix McLuhan Teleglobe Canada.
25.2 Comme il a été dit, Mesdames, Messieurs, j'avais décidé, dès que j'avais  été informé de la création du prix et après entretien avec les membres de la Com-  mission nationale canadienne et le gouvernement du Canada, d'octroyer le patronage  de l'Unesco à ce prix pour l'année 1983. Ensuite, le souhait ayant été exprimé de  voir ce patronage prendre un caractère plus permanent, j'en ai saisi le Conseil  exécutif qui m'a autorisé, par une décision adoptée à sa 116e session, à accorder  à ce prix le patronage permanent de l'organisation.
25.3 L'importance des recherches et des réflexions du Canadien Marshall McLuhan,  décédé en 1980, sur les problèmes de la communication n'est plus à démontrer. C'est  notamment grâce à sa pensée, et parfois même en réaction contre cette pensée, que  les recherches sur la communication entre les hommes 2 l'ère des nouvelles techno-  logies ont pu connaître un grand essor. La communication, au sens le plus large du  terme, et les technologies qu'elle permet de mettre en jeu prennent et prendrontde  plus en plus d'importance dans la vie de toutes les sociétés. Je suis donc particu-  lièrement heureux que l'Unesco soit associée à un prix qui porte le nom de Marshall  McLuhan et qui est destiné à récompenser une oeuvre, une action, ayant contribué de  manière exceptionnelle à. une meilleure compréhension de l'influence exercée par les  moyens de communication sur la société.
25.4 Je suis également heureux de constater que le prix a été décerné 2 un cher-  cheur venant d'une région où les intellectuels ont depuis déjà un quart de siècle  été les initiateurs de ce qu'il est convenu d'appeler aujourd'hui un nouvel ordre  mondial de l'information et de la communication. Luis Ramiro Beltrdn est, comme on  l'a dit tout à. l'heure, un éminent chercheur bolivien, qui a d'ailleurs été associé  à diverses reprises aux activités de l'organisation dans le domaine de la communi-  cation. I1 s'est en particulier distingué dans le domaine de la formulation des po-  litiques de la communication, de la communication rurale et de la planification de  la communication, et le fait que sa candidature ait été proposée par trois pays ap-  partenant à la région dont il est originaire témoigne de l'importance qui est at-  tribuée à sa pensée et à ses activités en Amérique latine. En lui adressant mesfé-  licitations, je tiens aussi à redire combien nous apprécions la création d'un prix  pour la communication qui permet à la communauté internationale des chercheurs en-  gagés dans l'étude des problèmes de communication de mieux faire connaître les ré-  sultats de leurs travaux qui, il faut le dire, intéresseront de plus en plus de  larges secteurs de la vie des différents Etats membres. Merci, MonsieurlePrésident.  : 421 TI31  . >dl 41 _sur
(26.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le Directeur général.
(26.2) La séance est levée.  The meeting rose at 1.30 p.m.  La séance est levée à 13 h.30  Se levanta la sesibn a las 13.30